SUITE DES MEMOIRES POUR SERVIR A L'HISTOIRE ET A L'ETABLISSEMENT DU MAGNETISME ANIMAL
Armand Marie Jacques de Chastenet, marquis de Puységur (1751-1825)
Paris, 1786 (this scan: 1813 reprint)
========================================================================
PROVENANCE NOTE (Tower of Babel staging): French text after the 1813 reprint
of the 1786 Paris edition (BIU Santé / Internet Archive scan). Public domain.
The work is complete, ending with the errata. Puységur's sequel to his 1784
Mémoires, developing the discovery of artificial somnambulism — the pivotal
turning point from Mesmer's fluid theory to the psychological tradition.
========================================================================

SUITE

DES

MEMOIRES

P O UR SERVIR  A L’HISTOIR E  ET A L’ÉTABLISSEMENT  DU MAGNÉTISME ANIMAL.

O N a trop entendu parler des phénomènes  que préfentoit à Paris , l’hiver dernier , le  fomnambuüfme de la nommée Madeleine , &  l’opinion que l’on a prife de l’état fingulier de  cette fille , a été trop erronée pour pouvoir  me difpenfer de donner quelques détails des  faits dont tant de perfonnes ont été témoins.

Mon récit pourra bien ne pas fatisfaire le  Public prévenu ; mais j encore une fois s je ne  prétends en aucune manière le convaincre : mon  fdul but eft de m’entretenir avec les perfonnes

(-12 )

aufli convaincues que moi de fexiilence &-  des propriétés du Magnétifme animal.

Madeleine avoit à Bufancy, l’automne der¬  nier , fuivi le traitement magnétique pendant  trois femaines : comme je n’avois pas vu alors  s’opérer en elle de changement avantageux 9  déiefpérant de la pouvoir guérir, je l’avois ren¬  voyée dans fon pays,

J’étoisloin d’imaginer que quatre mois après  cette fille ferviroit à des expériences oftenfî-  bles à Paris, puifque, de tous les malades cités  dans mes Mémoires , c’étoit fans contredit celle  qui préfentoit les phénomènes les moins fatis-  faifans : point de fenfations diftincles fur fon  état , aucune preffenfation , n’entendant rien  aux maladies des autres , & une intelligence  très-bornée dans fes crifes ; mais confidérée  comme aimant animal , il étoit impoûïble d’ent  voir un plus parfait.

Après avoir donc fait part à quelques-uns de  mes amis des différens événemens arrivés à  mon traitement de Bufancy , plufieurs délirant  voir quelques effets analogues à ceux que je  citois, je me déterminai à faire venir cette  fille , à laquelle , fans cela, je n’euffe,probable¬  ment plus fongé.

, Mon projet étoit qu’ils fuffent feuis fpeda-

C 13 )

leurs de mes expériences ; prévoyant bien quéj  malgré l’opinion que je pouvois me flatter de  mériter , i’efpèce de merveilleux que pré-  fentent les crifes magnétiques , effaroucheroit  plus les efprits qu’il ne les difpoferoit à la  croyance.

Malheureufement on fut que M. Sœjjer ( Mé¬  decin) étoit venu chez moi, & qu’il convenoit  avoir vu un fait extraordinaire dont il ne pou-  voit douter.

Bientôt M-. le Bailly de Suffirai répandit le  même bruit de fa croyance.

Deux autorités aufli fortes venant à fe ré¬  pandre dans le monde ^quantité de perfonnes  •voulurent être aufli témoins des mêmes phé¬  nomènes. Je me refufai d ? abord à toutes les  demandes qui me furent faites mais énfin ,  obligé de céder, je me vis forcé d’ouvrir ma  porte : ma maifon devint bientôt un lieu pu¬  blie , où l’on arrivoît avec les difpofitions qu’on  eût apportées chez un Joueur de gobelets 5 car  la plupart, foféle dire, apportoient chez moi  plus de difpofitions à douter de tout ce qu’ils  verroient, qu’ils n’en apportoient à examiner  avec foin la caufe de l’effet fingulier qui leur  étoit annoncé.

Bientôt il fe répandit dans Paris que je pré-

C 14 )

tendcis faire deviner à Madeleine la penfée de  chacun (i) : c’étoit-là du moins l’interprétation  erronée qu’on donnoit légèrement à la mobilité  magnétique de cette fille. Cette fuppofition ab-  furde paflant de bouche en bouche , on vint  chez moi avec des doutes plus fondés; &tout  le temps fe pafïoit à chercher plutôt les moyens  de faire tomber la Somnambule en défaut, que  de jouir de bonne foi de la fingularité de fa  pofition.

Les premiers témoins de mes expériences  croyoient, d’après ma parole d’honneur , que  Madeleine n’y voyoit pas, ou que, fi elle y voyoit,  ce n’étoit que comme voyent les Somnambules y  ce qui n’eft pas plus concevable. Sur la fin  on trancha le mot , on dit qu’elle y voyoit. Je  mis un bandeau fur fes yeux; on prétendit  qu’elle voyoit par-deffus le bandeau.

Enfin, il arriva ce que j’avôis très-bien pref-  fenti ; c’eft que l’opinion des mécréans l’em¬  porta fur le petit nombre de gens qui, croyant  à ma probité., croyoient au fomnambulifme de  Madeleine. Les Journaux s’égayèrent.

Un d’eux rapporta une expérience faite, di-  foit-il, par une Dame de haute confidération ,  & pleine de lumières , qui confondit la Som-  mambule ( & apparemment moi auffi , chez qui  cela fe pafibit ),

( ! S 5

L’hlHolre rapportée ne m’eft pas connue,  mais cependant peut fort bien être arrivée. Je  crois autant que la Dame en queftion n’a pas  réufli dans fon expérience, que le Journa-  lifte à qui elle a fait part de fes concîufions*

Si, au lieu de la multitude, je n’euffe reçu chez  moi, comme je le défirois , qu’une certaine  quantité de gens difpofés à examiner, fans pré¬  tention, les effets que je leur annonçois ; fi,  conduits par eux, il étoitvenu peu à peu quel¬  ques Médecins, puis un petit nombre de gens  éclairés, à qui j’euffe pu faire obferver pendant  huit ou quinze jours de fuite les mêmes phé¬  nomènes ; à qui j’euffe pu indiquer les moyens  de les produire eux-mêmes, foit en mettant  Madeleine dans l’état de fomnambulifme , foit en  l’en retirant, foit en nous fervant enfemble  de différens moyens de renforcemens , à l’aide  dû verre, de 'Calmant , de la réflexion des glaces,  &c ., qui, par leurs effets fecondaires , pré-  fentent des cara&ères d’évidence plus frap-  pans encore que ceux du fimple fomnambu¬  lifme magnétique : alors il s’en fût fuivi une con-  viéfion raifonnée dans tous les efprits. Las  perfonnes Amplement curieufes , arrivant en-  fuite, perfuadées de l’exiftence réelle des ejfètt  magnétiques , rfeulïent plus contredit , contra-

( i6 f

rïë toute?1es données , & îe Magnmfme ành  mal eût pris dès-lors tout l’empire qu’il fau¬  dra toujours finir par lui donner.

Quoique les chofes n’aient point eu alors  îe cours que je m’en étois promis , le fort du  Magnédfme animal n’en eft pas moins alluré.  Une vérité eft toujours une vérité, & tôt où  tard Ton flambean perce les nuages de l’erreur,  de l’ignorance, ou de l’envie. Si la fcience du  Magnédfme animal n’étoit qu’un fyfiême , je  fehtirois toute mon infuffifance à la faire adop¬  ter. Un fyftême n’eft fouvent que le fruit d’une  imagination exaltée, dont le fuccès ne tient  qu’au plus ou moins d’éloquence de fon au¬  teur : mais ici c’eft une pratique à la portée  des hommes les plus bornés ; Tous ont la  puifTance de l’exercer , par cela feul qu'ils font  hommes.

Il en eft heureufement déjà pîufieurs qui,  ayant le courage de braver le ri. icule momen¬  tané que l’on jette fur îe Maitiédfme animal ,  s*en fervent avec fuccès pour foulager leurs  fembîables. Peu à peu il s’en trouvera d’autres  qui marcheront fur leurs traces La conviction  générale n’eft pas près de s’étendre . je le fais'  bien ; peut-être eft-ce l’affaire de plus d'un  fiècle : mais enfin , la- dodrine du Magnétifme

animal ,

C 17 )

mimai : ce fecret Ji fimple & fi merveilleux  ne peut plus à préïent fe perdre ; il eft entre  les mains de tr p de gens défintérefles , pour  que le charhtanifme puifle jamais venir en altérer  la pureté, & par-là le faire bannir de la fociéré.

Quant à Madeleine , pour fe faire une jufte  idée de l’effet fingulier que le Magnetifme ani¬  mal produifoit en elle, il faut fe rappeler ce  que j’ai déjà dit de l’état complet de jomnam-  bulifme magnétique {*). Le malade, dans cet état,  entre dans un rapport fi intime avec fon' Magné-  tifeur , qu’on pourroit prefque dire qu’il en fait  partie. Lors donc que, par la fimple volonté, l’on  parvient à faire mouvoir un être magnétique , il  ne fe paffe alors rien de plus étonnant que  dans l’opération ordinaire de nos geftes. Je  veux prendre un papier fur une table, j’or¬  donne à mon bras & à ma main de le prendre.  Comme le rapport eft des plus intimes en¬  tre mon principe moteur qui eft ma volonté ,  &: ma main, Feffet de ma volonté fe manifefte  d’une manière fi momentanée, que je n’ai pas  befoin de réflexion pour l’opérer. On a beau dire  qu’un tel effet eft machinal, cette expreflïon eft  vide de fens : qu’on refléchiffe un moment, ôc

) V. la note 6 , p. 1P3 de mes premiers Mémoires.

B

t iS 5

Ton verra que la marche /ordinaire pour nous  déterminer à un mouvement quelconque , eft  de penfer d’abord à la chofe que nous voulons  faire ou faifir ; enfuite de vouloir l’exécuter ou  nous en emparer ; & en troifième lieu, d’agir  en conféquence dé cette volonté .

Si nous ne faifîons ufage de nos facultés  que pour fatisfaire uniquement nos befoins  phyfiques , ne différant point en cela de tous  les animaux , il faudroit ne reconnoître en  nous que le même inftinâ: qui les gouverne;  alors nous aurions raifon d’appeler machinales  toutes nos actions : mais à combien d’objets  fe porte la penfée de l’homme î La fatisfac-  tion de fes befoins proprement dits phyfiques  eft ,pour ainfi dire, la moindre de fes occupa’  tions : car je ne conftdère pas comme befoins  le défir de s’enrichir, d’obtenir des grâces , de  briller ou de s’illuftrer parmi fes contempo¬  rains. Toutes ces affeétions nous font différer,  par leur effence , de la nature uniforme &  afTervie des brutes, puifqu elles tendent à la  fatisfaction de notre orgueil s de notre ambi¬  tion , & ènfm de toutes les paillons infépara-  bles de l’efpèce humaine, & qui certes n’exif-  tent pas dans les animaux.

Si donc nous appercevons en nous des prin-

, C Ip >

«eipes très difTéf-ens du refte des êtres vivant  C dans mille occafions nous diftinguons en  nous ce paffage fi bien, fait pour nous er or-  gueillir, de la : penfée, "puis de la volontéfée  enfin de Tudion qu’elle déterminé, nous dé-  iVodè par gradation defcëndre" jtifqu’auX mofn-  'dres de nos' môüvemens, de récüfinoître que,  dans tout® âdiorr hors derious , ces trois opé¬  rations fo manifefiént d’une manière très - dif-  tinder : tfii emploi ' dans l’armée , par eXëM-  ple, me feroit plaifir à obtenir ; je poutrdis y  fervîrleRoi d’une manière'convenable à" ïpfôh  îzèié ét à mon ambition : je penfe à cet" em¬  ploi , & me nourris de l’idée de 4’obteriit.  Auffi - tôt je me détermiue à partir pourfe  folliciter, & enfin je pars. Certainement, dans  cette exemple, il efi: aifé dappercevoir le pat-  fage de la penfée à la. volonté , & de la volonté  à Vaction quelle déterminé.'

Je difîingue en moi le même paffage dans  h’adion la plus ordinaire de la plus commune :  je vois un livre fur une table ; auffi- tôt ma  penfée s^en occupe; ma volonté tft enfuite de  le prendre , & auffi - tôt je m’en faifis. Ces  trois opérations , il efi: vrai, font fi inftantà-  nées > qu’il faur un peu de réflexion pour ap¬  prendre à les dîftinguer; mais elles n’exiffient  B iî

( 20 )

pas. moins dans l’a&ion de prendre ce. livre ^  que ..dans. l’exemple précédent. .

Si par hafard je me fuffe trouvé fur les lieux  pù Je„pofte que j’euflé défiré. d’occuper fe fut  trouvé vacant , fi j’euffe ' pu„ m’en emparer  fur le champ ; je l’euffe fait, certainement. Penfée,  volonté , aÜïoiLi n’euflent plus alors fait en moi  qu’un feu! fentimen.t., comme de prendre un  livrer On ne peut, nier cependant que ce paf-  fage n’eut bien certainement exifté en moi ( 2 ).

Après , cet épifode , beaucoup trop long  peut-être pour, .le., fujet principal qui l’a fait  naître, revenons à Madeleine, & nous verrons  que ce phénomène 3 fi extraordinaire , de la faire  obéir-d’après, la volonté -, ce tour de force fi furpre-  nant, fi incroyable,- maïs pourtant très-fimple&  très-vrai, n’à rien de plus merveilleux que l’opé¬  ration particulière de notre volonté fur nous-  mêmes.

Il eft vrai que pour comprendre , ou du  moins pour croire à la réalité d’un tel fait, il  faut l’avoir vu, en avoir été témoin plufieurs  fois, & l’avoir répété même avec fuccès : au¬  cun raifonnement ne peut le perfuader fans  l’aide de l’expérience ; mais cette difficulté ne  détruit en rien fon exiftence.

Quel eft l’Académicien , tel favant qu’il

(21 )

puilfe être, qui, par les feules reflources dé  fes lumières & de fan efprit. par toute la clarté  de fa-logique , oferoit fe flatter de pouvoir per-  fuader à des êtres penfans , & fe croyant un  peu inftruits, mais fans aucune notion de Té-  ledricité, qu’il eft un moyen, tout Ample de  donner une commotion à cent mille perfonnes  à la fois ? Aflurément M. l’Académicien paffe-  roit pour un fou, on lui riroit au nez, on le  perfifleroit même ; ce qui efl: bien pis.

Ce qu’il aurait annoncé n en feroit pas moins  vrai pourtant. Venez, diroit-ii à tout le inonde,  venez vous mettre à la chaîne , vous éprou-*  verez par vous mêmes ce que je vous annonce.  Bon , lui répondrok-on , mus avons un peu trop  d’efprit & de fcience pour aller nous amujer à  effayer une chofe que nous avons jugée impojjîble £  c efl déjà preuve de foiblejje que £ ejfayer àjentir  un effet quon doit croire imaginaire .

L’Académicien ne pouvant trouverdans la  claffe inftruite , des témoins non récufabîes de  fes expériences , fe verrait contraint à com¬  pléter fa chaîne de gens Amples & de bonne  foi, ou de quelques-uns de.fes amis en fort  petit nombre. Ceux - là ne pourroient alors  s’empêcher de crier très-haut qu’ils ont reffenti  la commotion annoncée,.. » ... Quel aveugle,  B iii

( 22 }

Pouvoir à Vimagination ! s'écrieraient , comme par  éckos , toutes les Facultés savantes : ces.  gens-là croie t de bonne foi rejfentir quelque chofe ;  nous femmes cependant très sûrs quil n'y a rien  du tout. Nom avons été témoins de cette fameufe  chaîne , & nous ri avons rien vu ; nous avons parlé  à l'inventeur , cet homme ne nous a pas fatisfait y  fes raijonnemens ne prouvent rien. Un homme de  bon fens , & non prévenu ,!eur diroit peut-être  alors: Mais, Meilleurs, -pourquoi n’avez-vous  pas voulu effayer vous-mêmes? Que ne vous  mettiez-vous en chaîne ? Non pas , aur oient-ils  reparti y ne [avons-nous pas bien qu'on n'eji pas  le maître de fen imagination ? Nous ri aurions quà  nous imaginer rejfentir aujji cette fameufe commo¬  tion ! Que conclure de làl II ri y a rien ; donc  tout ce que Von y rejfent riejl qu imaginaire.

Voilà, à peu de chofe près, un précis des  argumens les plus forts que Meffieurs les Phy-*  fîciens d’autres fois ont fûrement dû faire con¬  tre Téledricité ; car il falloir en appeler aux  fenfations à l’égard de ce phénomène, comme  aujourd’hui à l’égard du Magnétifme animal?  & une fois convaincu , il faîloit avouer qu’on  apprenoit quelque chofe de nouveau. Trille né-  ceffité , j’en conviens, pour la vanité de cer¬  taines gens*, mais aulïi à quoi bon avoir de-

( 23 )

la vanité? Elle ne peut fervir qu’à fe prépa¬  rer des humiliations. La preuve s’en préfente  dans îa circonftance aâuelle : car enfin, de deux  chofes l’une : ou les Commijfaires , Académi¬  ciens , & autres, avoueront aujourd’hui qu’ils le  font trompés totalement dans le jugement qu’ils  ont porté fur le Magnétijme animal,, dont ils  fe trouvent enfin forçés de reconnoître Texif-  tence , & donneront à la poftérité la preuve  la plus convaincante de la prévention qui a  diété leur premier rapport ; ou bien , en fe re-  fufant avec la même infouciance au moyen de  fe convaincre de cette importante vérité, en  négligeant de îa recueillir, ils fe dévoueront  néceflairement à l’improbation future, & laif-  feront, de leur connoiffance en Phyfique, l’idée  la plus défavantageufe.

Ils ne fe fu fient certainement point expofés  à une alternative auflî embarraffante, s’ils euf-  fent modeftement réfléchi que, tel favant qu’on  puiffe être, il refie toujours aux hommes des  lumières à acquérir.

Les Sociétés favantes s’occupent cependant  aujourd’hui avec ardeur à des recherches fur  l’éledricité St fur l’aimant : témoin l’Acadé¬  mie de Munich , qui vient de couronner der¬  nièrement un Mémoire fatisfaifant fur î’analo-  B iv

( 24 )

gie qui èxifte entre ces deux effets de fa Na¬  ture. Ce premier pas afïùrément n'étoit pas dif¬  ficile à faire dans la circonftanee préfente, mais  enfin ÿ comme nouveauté académique, il étoit  tout fimpîe de décerner une couronne à fou  auteur.

Ce nouveau jour, au refîe , far l’éleélricité „  n’a poin t encore éclairé les Académies fur la caufe  première de ce phénomène ; peut-être un jour  les nouvelles lumières que la pratique multipliée  du Magnétifme animal pourra donnerachève¬  ront t-eîles de débrouiller leurs idées fur cette  importante matière: en attendant , moi, qui  ne fuis ni Savant ni affbeié à une Compagnie  favante , je continuerai de hafarder mes idées  fur les caufes de l’éîedrieité & de l’aimant:  suffi , fi par hafard je me trompe, fi quelqu’un  vient par la fuite à me le prouver, je ne fe-  rois point du tout humilié d’en convenir ; mais  jufques-là je confidérerai V électricité , le Magné¬  tifme minéral , & le Magnétifme animal s non  comme l’effet d’une circulation de fluide, mais  comme un effet très - fimple de mouvement»  Puiffe cet apperçu fervir de canevas à l’élo¬  quence de quelque autre Académicien, & lui  valoir encore une fécondé couronne , pour prix  de la nouveauté dont il enrichira fon Corps î

C 25- )

Si Ton convient généralement que ce n’eff  que par les effets en physique que Ton peut  parvenir à s’éclairer fur les caufes , pourquoi,  lorfque i’on apperçoit des effets analogues ,  ne pas être tenté de leur fuppofer la même  caufe? Or voici, fuivant moi, plufieurs effets  qui ont une analogie bien marquée. Après avoir  placé vingt cinq billes à la fuite les unes des  autres , fi je frappe la première , auffi-tot je  vois la dernière s’échapper; ce qui me perfuade  que le mouvement que j’ai communiqué s’eff  continué d’une man ère inftantanée dans toute  la chaîne formée par mes billes.

Avec une machine éle&rique , je vois , après  le plus petit mouvement de rotation donné  au plateau, un effet que’conoue fe propager  jufqu’à l’extrémité de toute efpèce de conduc¬  teurs ifolés, de telle étendue qu’ils puiOènt être ;  alors je me dis : Ceci eft encore un mouve¬  ment.

Avec un marteau je frappe une barre d’acier  à l’un de fes bouts ; auffi-tot il fe manifefte un  effet quelconque au bout oppofé; & la barre  devi nt aimantée. Donc, dis-je encore , ceci  eft un effet de mouvement.

Lorfque je magnètijZ un malade, je produis  en lui un effet qui s’empare de toutes fes fa-

( -26 5

cultes phyfîques , & fe propage jufquaux ex¬  trémités de fon corps. Je vois encore dans ceci  un effet du mouvement.

La crijiallifation 9 la végétation , ï animait fa¬  non , ne me préfentent pas plus de difficulté à  expliquer; dans toute la Nature enfin s je ne  vois que x des effets de mouvement, les uns  fubits., comme dans réleôricité, le magné-  tifee , le choc des billes , &c. ; & les autres  progreffifs, comme dans lacriftallifation , la  végétation, l’animalifation , tic.

C’eft la multiplicité de noms donnés à toutes  les caufes fécondés, qui a feule entretenu i’obf-  curité où l’on eft refté fur l’unité de la caufe  univerfelle de tous les phénomènes de la Na¬  ture. Si donc l’on convenoit une fois que Is  premier mouvement donné à Vunivers eft la caufe  de toutes les modifications phyjîques , un (eu! mot  pourroit donner à comprendre l’idée de ce  principe.

Parmi tous les fynonymes du mot mouve¬  ment , celui d ’éleBricité meparoit, à "moi, celui  qu’il faudroit choifir, par la raifon que c’eft le  moins entendu jufqu’à cette heure, & par eon-  féquent celui qui ne laifferoit point dans l’ef-  prit d’autre acception que celle qu’on lui  donneroit; on eft déjà d’ailleurs accoutumé à

( 27 )

l’appliquer aux trois règnes de la Nature. On  dit, Ÿéleâricîté animais y Vélectricité végétale , &

Ÿélectricité minérale. Il ne s’agit donc plus que  d’appliquer le Sens convenable à ces expreffions.  Ce fera la première fois, peut-être , que la con-  noiffance parfaite d’une chofe ne fe fera mani-  feftée aux hommes qu’après celle du-nom qui  la défigne le mieux.

J’ai avancé dans mes premiers Mémoires une  affertion fur l’inutilité & quelquefois le danger  de l'électricité artificie ls , autrement dit aérienne ,  qu’on obtient à l’aide des machines éleâsri-  ques ; j’ai affirmé qu’elle ne pouvoit être em¬  ployée avec efficacité au Soulagement des maux  de l’humanité : comme aujourd’hui j’ai encore  plus de raifon d’être confirmé dans cette opi¬  nion , c’eft dans toute la plénitude de ma con-  vi&ion intime que je le répète à tous ceux  qui me liront.

J’en dirai autant de l’application de Vaimant  minéral .

C’eft avec une peine infinie que j’ai entendu  parler du projet d’employer cet hiver les aimants  chargés de M. l’Abbé le Noble.

Ce mouvement ( cette éleâricité, pour mieux  dire ) n’a aucun rapport direél avec notre or¬  ganisation i il n’eft fufçeptible que de produire

C 28 >

des effets deftructeurs fur notre machine. Je  plains de tout mon coeur les malheureux in¬  dividus que l’on foumettra aux expériences  annoncées ; s’ils ne guérilïent pas , ce fera le  moindre de leurs maux. Heureux feront-ils en¬  core , fi, à la fuite de leurs traitemens, ils ne  confervent pas un ébranlement dans leur fyf-  tême nerveux, qu’aucun'moyen ne pourra ré¬  tablir.

Je ne feroispas étonné cependant que, dans  la quantité de malades traités par le moyen de  Y aimant minéral , il ne s’en trouvât quelques-  uns de foulagés & même de guéris; mais ce  ne fera point, à coup sûr, par la vertu des  aimants minéraux.

Ce que je veux dire ici pourra paroître énig¬  matique à plufieurs perfonnes , mais fera par¬  faitement compris , à ce que j’efpère, par tous  les Magnétifeurs un peu inftruits.X’eft de cette  manière que j’entends très-bien comment un  mal de dents peut fe guérir à l’aide d’une pe¬  tite barre d’aimant ; aufliconfeilleral-je très-fort  à tout le monde d’en faire ufage dans ce cas  avec toute la dévotion pojfibte.

Tous moyens hors de nous , enfin toute élec¬  tricité étrangère à notre fyftênae ne peut nous  être favorable.

C 29 )

Un coup de bâton , une commotion élec¬  trique, une'accélération de notre mouvement  propre par l’aimant minéral ou par l’éleâri-  tricité aérienne ; tous ces moyens , p% eux-  mêmes , me paroiflent également nuifibies. Je  fuis très-convaincu que toutes les Facultés fa-  vantes ne font pas éloignées d’en être perlua-  dées î mais, pour en convenir, il faudroit trou¬  ver un faux-fuyant pour leur amour-propre, qui  pût laiffer croire au Public que ce n’eft point à  un étranger, à M. Mejrner ,enfin , quelles doi¬  vent les premiers appérçusfur cette importante  matière. JLa tâche eft difficile , j’en conviens,  fi même elle n’eft pas impoffible ; auffi ne faut-  il pas s’attendre à voir là génération actuelle  jouir de tous les avantages que peut & doit  procurer l’application du Magnétifme ou éleftri*  cité animait>

C 30 )

Cure de Fièvre inflammatoire ,

L. nommé Denis, mon Garçon àe cuifine *  avoit eu des mouvemens de fièvre depuis deux  ou trois jours , lorfqu’il fe décida à prendre  médecine fans en rien dire à perfonne.

Le Dimanche, 27 Mars, il eut rindifcrétiori  de faire fon ouvrage toute la journée >& le  loir-, accablé par la fièvre 8 c un mal de tête  violent, il fut obligé de s’aliter : la nuit fut  otageufe. Un Palefrenier couché dans la même  chambre que lui , me dit qu’il avoit eu le  tranfport : le fang lui étoit forti par la bouche  8 c par-le nez, au point que fes draps en étoient  tout tachés.

Ce ne fut que le lendemain matin, 28 , que  j’appris fa maladie : j’allai auffi-tôt le voir, 8c  me mis à le magnétjer . Je ne fus pas cinq mi¬  nutes les mains pofées fur lui, que je m’ap-^  perçus que j’augmentois beaucoup fes fouf-  frances. 11 fe plaignoit fur-tout de douleurs de  tête très-fortes , & d’une oppreffion confidé-  rabîe : il avoit, difoit-11, une barre qui e cei-  gnoit au-defïous des côtes*, fa refpirat on étoit  gênée , & bientôt les doigts de fes mains fe

C 31 )

contractèrent au point quil ne pouvoitHes  étendre. Au milieu de toutes fes douleurs, il  parloit fans fuite 8c avoit des vertiges. ' En  approchant mon pouce de fon nez, je m’âp-  perçus que l’émanation magnétique lui dépîai-  foit beaucoup ; ma main , à un pied de fon  eftomac, lui faifoit un poids qu’il cherçhôït  à foulever avec fa couverture ; enfin, il me  préfenta toutes les indications les plus sures  qu’il était alors dans une crife magnétique.

Je le quittai, pour ordonner qu’on lui fît  une boiflon raffraîchiifante ; 8c au bout d’un  quart d’heure , étant remonté chez lui, je le  trouvai calme 8c hors de crife. Il me dit qu’il  avoit fouffert toute la nuit horriblement, que  jamais il n’avoit été fi malade , 8c qu’il croyoit  n’en pas revenir. Je me mis à le magnédfer de  nouveau , 8c bientôt tous les fymptômes dé¬  taillés ci-deiïus reparurent.

Lorfque je le crus en état magnétique , je lui  ordonnai de fe lever, afin de me fuivre dans ma  chambre: il y confentit avec ^grande peine;  mais en pofant fes pieds à terre, fes yeux s’ou¬  vrirent encore ; 8c reprenant fa connoiflance,  il voulut fur le champ fe recoucher ; il me fal¬  lut le prefTer de nouveau de fe lever. Enfin,  avec l’aide de quelqu’un , je Je fis habiller 8c

(30

me fuivre. Je ne croyois pas fa maladie aufS  conüdérable qu’il me le faifoit; & j’imaginois  pouvoir le foulager avec le fecours de quelques  crifes magnétiques. Une fois affis au coin da  mon feu, je le magnétifai pour la troifième fois ;  & produifis fur lui les effets violens de fouf-  frances dont j’ai parlé.

En l’abandonnant, au bout d’un quart d’heure,  la tranquillité fuccéda bientôt : il me dit que  fes yeux lui faijoient mal, qui! y avoit des or¬  dures qui le gênoient : c’étoit le ligne de l’ap¬  proche de fon. réveil. Je les lui frottai un mo¬  ment, & il -redevint dans l’état naturel. Son  pqüi§--étoit ferré fa chair brûlante; le mal  de tête étoit tout auffi fort; & dans l’acca¬  blement où il étoit, il me demanda à fe cou¬  cher.

Je lui fis drelfec un lit dans une chambre  attenante à la mienne , afin de pouvoir le foi-  gner plus à mon aife.

Trois Ou quatre fois dans la journée je lui  procurai des crifes magnétiques , pendant lef-  quefles il fouffroir des maux inouis. Sa bouche  contractée ne lui laiiToit qu’avec peine un paf-  fage à une refpiration des plus gênée ; fes mains  & les pieds étoient crifpés ; il-ne favoit enfin  à quelle partie de fon corps arrêter l’idée de

fes

<33 )

fës fouffrances ; fes plaintes étoient déchirantes!  &. malgré ma confiance dans le moyen que  j’employois , je ne pouvois me livrer à l’elpoir  confoîant de le guérir.

La nuit du lundi au mardi fut très-agitée ;  & la fièvre brûlante qui l’accabloit, ne lui laifîa  aucun repos.

Le lundi matin , fes crifes me préfentèrent  les mêmes fymptômes, & me portèrent le même  effroi que la veille.

Sa boiffon étoit de la tifane ordinaire, faite  avec du chiendent & de la rég.'iffe : chaque  fois que je lui en donnois à boire un verre ,  dans le temps de fes crifes, if me difoit que  cela lui faifoit monter des fueurs à la tête* Il  avoit la bouche brûlante & fèche ; & c’étoit  avec un plaifir extrême qu’il buvoit l’eau ou  la tifane magnétifée que je lui donnois. Il la  trou voit, difoit-il, fucrée.f Effet que j’ai fou-  vent remarqué avoir lieu à l’approche de la  guérifon des malades. )

Enfin, après une crife que je lui occafionnai  vers trois heures & demie, je le vis tomber  dans un accablement très - grand ; & bientôt  après il fe manifefta chez lui une fueur des  plus abondante. Les gouttes lui fortoient grofles  comme des pois de chaque partie du corps.

C

(- 34 )

le donnai ordre qu’à fon réveil on le changeât  de tout. Malgré cette forte évacuation, deux  crifes que je lui occafionnai dans la foirée, pro¬  duisent chez lui les mêmes fymptômes que  ci-deffus.

La nuit fut plus calme , & il put dormi?  un peu.

Le lendemain, mercredi, à neuf heures du-  matin, je le trouvai bien moins accablé que  la veiile ; il me dit qu’il alîoit mieux , & qu’il  ne croyoitplus mourir,comme il favoir d’abord  penfé.

Après lui avoir occasionné une crife, & l’en  avoir retiré, je le fis lever : il étoit très-foi-  ble-, mais fon pouls étoit modéré, 8e fes yeux  n’étoient plus appefantis -, il put palier toute la  journée dans un fauteuil.

Chaque fois que je le magnétifois, fes fouf-  frances fe renouveloient ; hormis cela, il n’é-  toit que foible, & ne foufifroit plus du tout.  Je lui demandai, dans une de fes crifes , s’il  vouîoit prendre autre chofe que de l’eau ? I!  me dit de lui donner un bouillon à deux heures:  ce que je fis.

Avant la fin du jour » il avoit déjà repris  de la gaieté, & même fe Tentait desdifpofitions  d’appétit.

C SS )

Dans fa dernière crife du foir il commença  à me témoigner fa reconnoiflànce. Il ne par¬  tait qu’avec peine , parce que fa refpiration  étoit toujours gênée; mais enfin je pus lui faire  un petit interrogatoire- —Cela va t-il bien?  •— Oui. . . Je ferai guéri demain. — Voulez-  vous manger ? — Non ; il ne me faut qu’un  bouillon ce fôir. — Pourquoi avez-vous tou¬  jours les doigts crifpés & contraétés quand je  vous touche ? — C’eft . .. que j’ai encore un  peu de mal... & le travail.., de mon fang...  fait cet effet là . . „ çà le combat. .. avec la  fièvre ... il faut... que cela forte par les  ongles. — Quelle maladie avez vous là ? — Je  vous le dirai. .. demain au foir. — Pourquoi  ne pouvez - vous pas me le dire aujourd’hui ?  — Parce que je ne le (aurai que demain....  Bc je ne vous dirai pas ... le mal que j’ai..'.  car je n’en aurai-plus .... mais bien... ce que  j’ai rifqué. — Ce que fai fait vous a-t-il fait  du bien ? — Vous m’avez guéri;.. . . fans  vous . . . je ferois peut-être mort à préfent.  <— Suerez-vous encore ? — Non..... je ne fuerai  plus ; voilà qui eft fini, &c. —

Un moment après cette converfation, il me  dit qu’il avoit une ordure dans l’oeil : je com¬  pris ce que cela vouloir dire, & je le remis

C 35 )

dans l’état naturel; puis, à fon grand regret j  je ne lui ordonnai qu’un bouillon pour Ion  fouper.

Il dormit affez bien la nuit fuivante»

Le lendemain, jeudi, je n’eus pas de peine  à le faire lever : il avoit l’ceil excellent , de  l’appétit, & des couleurs très-fraîches. Je ne  crois pas même qu’il eût encore de la fièvre ;  du moins il n’en avoit aucun fymptome : fes  habilîemens, devenus trop larges * & fa foi-  bleffe ,• étoient les feuls indices de fa maladie  paffée.

Sur les onze heures, pourtant, je le magné -  ûfcù, tout en doutant que je puffe produire  quelque effet. Mais au bout d’un demi-quart  d’heure je m’apperçus qu’il fermoit les yeux;  & peu à peu les fymp tomes de fes crifes or¬  dinaires reparurent avec moins de violence.  Dans cette crife, il me dit que je pouvois lui  donner à dîner de la foupe & du bœuf en pe¬  tite quantité. Il m’ajouta que le foir, à huit  heures, il me raconteroit l’hiftoire de fa ma¬  ladie. Je voulus qu’il écrivît qu’il étoit guéri.  Sa vifion n’étoit pas compiette , & il ne voyoit  pas ce qu’il écrivoit. Cependant lui ayant donné  une plume, il écrivit tout de travers : « Mon¬  sieur , j’ai l’honneur de vous remercier — Ai-

( si )

îons, lui dis-je, lignez, Denis. —> Je ne ligna  pas ce nom-là , me répondit-il. — Comment?  eft-ce que vous avez un autre nom ? — Je  ligne Ducroji —. Et il ligna Ducrôjî. Sa lïgna-  ture, à fon réveil, le fit beaucoup rire. Sans  ce témoignage, il n’auroit pas voulu croire  que c’étoit fon écriture, parce que, difcit-ily  il écrivoit mieux que cela ordinairement.

A huit heures du foir, je le remis en crife  avec plus de peine & de temps que les autres  fois; les mêmes agitations le prirent, mais fe  modérèrent plutôt. Quand il fut tranquille,  je lui rappelai la promefle qu’il m’avoit faite  de m’éclairer fur fa maladie , & nous eûmes  la converfation fuivante: —Quelle a été votre  maladie ? *— Le plus fort de mon mal étoit  dans le cerveau ; vous avez vu le fang que  j’avois rendu dans la nuit, qui en étoit la  preuve ; mon cerveau étoit enflammé , & la  fièvre l’étoit auflî. 1 — Eft-ce le* Magnétifme qui  vous a guéri ? — Oui ï fans vous Fon m’au-  roit faigné lundi matin; puis après l’on m’au-  roit fait prendre un bouillon reh bien , Mon¬  sieur , je ferois mort certainement le lende¬  main.. — Pourquoi cela ? — Parce- que la fai-  gnée m’eût ôté les forces & les moyens de-  fiter. — La fueur vous étoit donc néceflaine l

C #*>■

— Il n’y avoit que ta fueur qui put me gué¬  rir ; & après celle que vous m’avez fait avoir  mardi, il n’y a pius eu de danger pour moi.

Mais (i ron ne vous avoir pas faigné ni ma-  gnétifé , qu’en feroit-il arrivé? — J’aurois con-  fervé la fièvre fix femaines, & j’aurois été bien  malade & bien près de mourir—.

J’ai oublié de.dire que , dans le courant de  la journée, fe fentant beaucoup d’appétit, il  avoit fouvent parlé & défiré de manger. Sur  quoi tes femmes que je traitois avec lui, lut  avoient dit que dans fes crifes il comman-  doit lui-même fes repas. S’il en eft ainfi, avoit-  il répondu en riant, la première fois que je  ferai magnétifé, j’aurai foin de m’ordonner un  gigot, & autres propos femblabîes. Les dif-  eours de la journée lui revinrent à î’efprit dans  fa crife du foir ; de forte que lorfque je lut  demandai s’il pouvoit manger quelque cbofe à  fon fouper, il me répondit : — Non , Mon-  fieur, mon eftomac eft encore trop foible. Ils  ont parlé toute la journée de gigot : eft-ce  qu’il y a du bon fens de propofer un gigot  à un homme malade ? C’eft une bêtife que cela ,  il ne me faut qu’un bouillon ce foir , & pas  davantage ; fans quoi l’on rifqueroit de me don¬  ner une indigeftion —. Je continuai. —Avez-

( 39 ")

vous befoin d’être encore magnétifé ? — En¬  core demain matin -, mais vous aurez de la peine  à me faire reffentir quelque chofe : il ne fau¬  dra pas vous impatienter s car cela fera long»

-—Et demain au foir, faudra-t-il vous toucher ?

.— Cela ne fera pas néceüàire. —- Comment ?  eft-ce que vous ne tomberez plus jamais en  crife ? — A moins qu’il ne me vienne une  autre maladie; mais pour à préfentqueje ne  fens pîâs de mal, vous ne pouvez pas m’en  donner —. Et il finit en me remerciant beau¬  coup de la peine que javois prife auprès de  lui.

Après cette converfation, Xordure dans les  yeux fe fit fentir ; je l’éveillai ; & après  lui avoir recommandé de ne prendre qu’un  bouillon, je lui dis qu’il pouvoit aller recou¬  cher dans fon lit cette nuit. Il dormit parfai¬  tement bien.

Le lendemain, vendredi , je le fis monter  chez moi, & commençai à le magnétifer: il y  avoit plus d’un gros quart d’heure que je tra-  vaillois fort inutilement , quand enfin je lui  vis clignoter les yeux , & entrer paifiblement  dans l’état de fomnambulifîm . Il n’a voit plus  aucune douleur, plus d’éréthifme d’aucune efi  -fièce* feulement un léger mai de tête qui pafîa  C iv

( 4 ° >

avec fa crife. Enfin il étoit, à l’exception des  yeux fermés , comme dans l’état naturel. I!  me dit qu’il étoit totalement guéri , & qu’à  l’avenir je pourrois me difpenfer de le toucher,  parce qu’il n’auroit plus de crife. Je lui de¬  mandai s’il avoit un régime à fuivre ? — Non,  me répondit-il, je n’ai pas à préfent plus d’ap¬  pétit qu’il ne faut, & vous pouvez me laifler  à ma difcrétion , parce que je n’en prendrai pas  trop : je fuis à préfent comme fi je n’avois pas  été malade. — Avez-vous befo'in d’être purgé ?

— Non ; ce que vous m’avez donné m’a aflèz  purgé. — Je ne vous ai donné que de l’eau.

— Cela fulfit , car j’ai reffenti beaucoup d’effet  dans le corps —. Je voulus voir fa langue ,  qui en effet étoit des plus vermeilles. Je lui  fis enfuite écrire , avec affez de peine , car il  ne voyoit rien.

« Je certifie que je fuis radicalement guéri,  » & que je puis manger de tout ce que l’on  » voudra ».

Fait à Paris ce i sr Avril I78y.

Signé Ducroji.

Après cette confirmation, je le menai dans  une autre chambre , où il fe réveilla fort gaie¬  ment, & à fa grande furprife. Il eft depuis par-

t 4 1 )

faitement bien portant, & fans le moindre ref-  fentiment de fa maladie paffee.

Voilà donc une maladie qu’on peut appeler  une fièvreinflammatoire dans toutes les formes,  guérie radicalement, & fans convalefcence ,  en quatre jours. Le malade a 2.1 ans , natu¬  rellement fort coloré 9 & d’un tempérament  très-fanguin.

Ce fera dans les maladies vives que le Ma -  gnédfme animal exercera fon empire falutaire  avec plus d’efficacité, de promptitude, & d’é¬  vidence. J’ai peu traité de maladie de ce genre;  mais aucune n’a réfifté long-temps aux effets  du Magnétifme.

Victor étoit au deuxième jour d’une fiuxion  de poitrine ; & Denis au commencement d’u/ze  fièvre inflammatoire : on a vu avec quelle célé¬  rité leurs fantés fe font rétablies. 11 eft à re¬  marquer qu’aucun des deux, dans leurs mo-  mens de fomnambulifme magnétique , ne m’a de¬  mandé la moindre drogue pour le cours de fon  traitement, & que ni l’un ni l’autre n’a eu de  convalefcence: le dernier jour de leur crife a  été le dernier de leur maladie. C’eft-là, je crois.

( 42 )

la marche que devront prendre toutes les cures  de maladies vives accidentelles , fur des indi¬  vidus fains & bien conftitués.

Je confidère toute maladie de ce genre s  comme la manifeftation d’un fymptôme criti¬  que de la nature pour opérer la deftrudion d’une  caufe morbifique quelconque.

Toutes les fois qu’un malade a la fièvre *  j’en augure favorablement je penfe qu’il n’eft  befoin que d’ajouter à fa force, pour aider la  Nature à fe débarraffer de l’obftacîe qui la  gêne.

Au commencement d’une maladie vive, les  forces d’un malade ne font point atténuées. Si  donc on parvient chez lui à augmenter le fymp-  tôme critique , on ne lui occafionne qu’une  crife paflàgère, qu’il eft prefque toujours en état  de fupporter ; & les deux efforts réunis du Ma-  gnétifeur & du magnétifé, anéantiffant en peu  de temps l’effort deftruéleur de la maladie , ne  ïaifïent, après leur effet, aucune trace de foi-  bleffe ni de langueur.

La marche des maladies chroniques eft très-dif¬  férente : la nature, fouvent épuifée par le mal  & les remèdes, n’a plus la même aéfivité ; les  fymptômes critiques font rares , ou très-diffi¬  ciles à reconnoître, fur-tout pour les obferva-

( 43 >

teurs peu exercés dans le traitement des ma¬  ladies. Le Magnétifeur , dans ce cas , a donc  tout à faire , puifqu’il n’eft point aidé par îa  nature : d’où il fuit des difficultés fans nombre  dans le cours de fon traitement. C’eft alors qu’il  faut réfléchir fur fa pofition ; voir fi Ton eft  dans le cas de facrifier fon temps, de prodi¬  guer fes foins & fes peines auffi long-temps  que peut l’exiger la fuite d’une pareille cure,  afin de ne jamais abandonner fon malade avant  fa guérifon: car fans cette réfolution, je le ré¬  péterai fans celle, il faudrait mieux ne pas com¬  mencer à le magnétifer.

Une maladie vive n’entraine point les mêmes  inconvénients ; fa marche eft fi rapide, les fuc-  cès que l’on obtient font fi prompts, qu’on  peut, fans s’armer de beaucoup de confiance ,  en entreprendre la guérifon.

Malheureufement pour le bonheur des hom¬  mes actuellement exiftans , les expériences dans  ce genre, qui feraient les plus convaincantes  en faveur de l’application du Magnétifme ani¬  mal , feront encore rares bien long-temps.

Qui ofera le premier, dans les commence-  mens d’une maladie aigue , dont le nom feul  fait frémir un malade devant qui on le pro¬  nonce j qui ofera, dis-je 3 dans les commen-

( 44 )

cemens d’une fièvre putride ou maligne, Scc* T  fe confier pour tout refuge aux foins d’un Ma¬  gné tifeur, à la fcience duquel on n’ajoute au¬  cune foi?

Avouons-le, cette confiance ne peut rai-  fonnablement s’exiger: je fens que moi-même,  à la place de tous ceux qui ne connoiffent les  effets du Magnétifme que par des ouï- dires ,  je me conduirois comme eux , & que rien dans  le monde ne me feroit abandonner ma con¬  fiance ancienne dans la médecine ordinaire.

Je fuppofe même encore que , dans le com¬  mencement d’une maladie dangereufe, par une  efpèce de confiance ou par condefcendance,  on vienne à fe laiffer perfuader qu’il eft nécef-  faire de fe faire magnétifer, ce que l’on aura de  parens ou d’amis ne viendront-ils pas tous,  guidés par l’amitié & l’intérêt qu’ils portent  au malade,pour l’en diffuader par les raifons  les plus déterminantes?

Ne trouvons donc pas les hommes fi injufles  de ne vouloir ni croire ni fe confier au Magné¬  tifme, qu’ils ne connoiffentpas. Un moyen nou¬  veau de curation ne peut être que difficilement  admis : il faut plus d’une génération pour ame¬  ner les hommes à croire & à admettre une nou¬  veauté que la plus ancienne fuperftition (celiez  io Médecinei-combat fans eeffe*

( 4 ; )

Je dis plus : autant les Médecins ignorans  8 c de mauvaife foi doivent faire leurs efforts  pour faire rejeter un. moyen qui abat leur puif-  fance 5 c détruit leur intérêt , autant les Mé¬  decins honnêtes & inftruits, accoutumés à eon-  noître les effets, fouvent funeftes, de la crédu¬  lité aveugle des hommes, doivent auffi rejeter  un moyen que,ne connoiffant pas, ils rangent  par habitude dans la cîaffe de tous les empi-  riftnes, contre lefquels leur fageffe les fait iuttet .  fans ceffe.

Ceft entre les mains des Magnêüfeurs inf¬  truits qu’eft dépofé aujourd’hui le bonheur des  hommes-à venir; c’eft par la fageflè & la mo¬  dération de leurs propos , autant que par leurs  accès prompts & certains dans le traitement  des maladies , qu’ils parviendront peu à peu à  perfuader de la vérité & des bons effets du  Magnétifme. La confiance dans les Magnéd-  feurs doit précéder la confiance au Magnétifme >  puifque ce dernier ne peut avoir d’efficacité ,  -qu’autant qu’il fera prudemment 5 c furement  adminiftré.

( 4<$ )

nL-L-LJ. ' JAU—LJJ 1;■"»

Suite des Expériences de Bu^ancy.

-L E féjour de Madeleine à.Paris n’ayant pro¬  duit aucun bien à fa fanté , je projetois , à  mon retour a Buqancy , de la foigner avec plus  de confiance , & de chercher quelques nou¬  veaux moyens à pouvoir ajouter à ceux que  j’avois employés jufqu’alors avec elle; car le  ■ fomnambulifrie magnétique, dans lequel elle en¬  troit fort aifément-, n’avoit point du tout  avancé fa guérifon : c’étoit la feule , comme je  l’ai déjà dit, de tous les malades devenus  jomnambideé que j’avois traités jufqu’aîors , qui  n’avoit rien connu à fa fituation , & qui,  n ayant jamais eu le moindre preflfentiment,  -n’avoit par conféquent pu m’indiquer aucun  remède ou moyen pour la foulager. Ses atta¬  ques à'épilepjle étoient bien devenues moins  fortes & moins fréquentes, mais enfin elles  exiftoient toujours.

Dès le lerJ-emain de mon arrivée à Buzancy,  le iS Avril, j’ai effayé fur Madeleine en fom-  nambulifme différens renforcemens magnétiques ,  comme de mettre plufieurs perfonnes entre

C 47 )

elle & moi , & de l’a&ionn.er ainfi au travers  de leurs corps. Quelquefois je faifois prendre  une bouteille à la perfonne la plus près d’elle ,

& je la lui faifois diriger fur l’eftomac. Cette  fille fouffroit alors beaucoup ; elle reffentoit  des coliques très-fortes , que le bruit qui fe  paiïbit dans fes entrailles : mamfeftoit affez.  Lorfque fes plaintes devenoient par trop ré¬  pétées, je ceffbis mon aàtion.

Pendant plus d’un mois,, j’ai eu la perfévé  rance de -la magnètifer ainfi de toutes les ma¬  nières poffibles; j’efpérois pouvoir par-là dé¬  terminer une crife favorable, & changer enfin  l’état ftafcioimaire.de la maladie : mais tous mes  efforts ont été fuperftus.

Lorfqu’eile avoit ainfi fouffert quelquefois  pendant plus d’une heure de fuite , je la voyois».  à la fin de mon opération, fe relever & s’af-  feoir auffi tranquillement, que fi je ne lui eufle  rien fait du tout. Laffé enfin de l’inutilité de  mes foins , j’ai pris le parti de renvoyer défi-:  nitivement cette fille chez elle , avec la trille  certitude de -ne l’avoir pas guérie.

Quoiqu’il en foit, de tous les efforts que j’aî  tentés inutilement pour être utile à cette mai-  heureufe créature , mes effais n’ont pas été  perdus pour mon inftruetion. J’avais bien eu

( 4 « )

jufqu’alors I 5 idée îa plus avantageufe du verre ,  comme le meilleur conducteur magnétique pof-  fible ; mais j’ignorois jufqu’à quel point il peut  fervir de renforcement dans la fuite d 3 un trai¬  tement.

Lorfque je voulois doubler & tripler meme  mon aétion fur Madeleine, je prenois quel¬  quefois deux ou trois de mes gens, à qui je  donnois à chacun une bouteille vide , que je  leur faifois diriger fur cette fille, foüvent à  une diftance fort confidérable. Etant ainfî  affrillie de tous les côtés, elle ne favoit où.  fe mettre : (es deux mains fe portoient alter¬  nativement aux quatre endroits de fon corps ,  qui fervoient de but aux bouteilles, & l’effet  qùi fe paffoit en elle alors , étoit incroyable¬  ment augmenté. Combien de fois depuis je me  fuis fervi vi&orieufement de ce moyen dans  beaucoup d’autres occafîons î

Le befoin que j’avois de mes gens pour  m’aider dans la fuite du traitement de Made¬  leine , joint à la fatigue que m’auroit occa-  fionnée la conduite fuivie de quantité d’autres'  malades que j’avois reçus chez moi , m’enga¬  gea , dans ce temps , à montrer à d^ux d’en¬  tre eux les moyens de m’aider avec plus  d’utilité. Le pouvoir qu’ils fe reconnoiffoient

en

t 49 )

•en magnétifùnt d’abord avec moi, les furpre=  noit beaucoup & les amufoit de même ; mais  lorfque peu à peu je les fis magné/ifer tout  feuls , leur ardeur 8c leur zèle augmentèrent  beaucoup*

Bientôt je pus confier à Ribaulî & à Clément  la conduite entière de pîufieurs malades ; Sç  l’on verra, dans la fuite des cures que je rap¬  porte, combien iis m’ont fécondé utilement.

Avant de parler des nouvelles cures qui Ce  font effeduées à Buzancy, je veux parier en¬  core des propriétés du verre. Cette fubftance  eft d’une fi grande utilité dans l’ufage du Ma-  gnétifme animal, qu’il eft bon, en s’en fer  vaut, de pouvoir fe rendre raifon des phé¬  nomènes qu’elle produit.

Le verre , comme on le fait, eft, dans les  corps non organifés, un de ceux qui fert le  plus à manifefter le phénomène de l’élechricité ;  ce qui revient à dire que ce corps eft plus fuf*  ceptible qu’un autre de retenir en lui & à fa fur-  face le fluide univerfel dans un plus grand mou¬  vement ; car c’eft-là, à proprement parler, ce  que l’on doit entendre par le mot dééleétri-  cité.

J’engage beaucoup à pefer fur cette défini¬  tion de Y électricité. Il eft néçeffaire de s’entendre

( ;o )

fur îe Cens des mots dont on fe fert, pour pou¬  voir bien expliquer fes idées. Je fuppofe, par  exemple, un verre rempli d’eau que l’on pofe-  roit tranquillement fur une table : dans cet état»  je pourrois dire qu’il n’y a nul mouvement dans  cette eau, ou nulle éleiïricité ; mais fi, après avoir  mis îe doigt dans le verre, je le tourne avec  précaution, pour ne pas répandre l’eau par-  deffus les bords , je produirai dès lors un mou -  vement marqué dans le fluide, qui n’exiftoit pas  auparavant. Hé bien , ce mouvement eft précifé-  ment ce que j’entends par le mot électricité; & le  repos qui fe produit dans l’eau, après en avoir  retiré mon doigt, eft ce qui correfpond au dé-  -chargement del’éledricité, qui lui-même, à pro»  prement parler, n’eft qulun rétabliffement de  l’équilibre. .

Etendons plus loin la comparaifon, & nous  verrons que par-tout où nous procurons un  mouvement quelconque , il s’y paffe le même  effet que dans le verre d’eau » & qu’il y eft  tout auffi paffager.

Je frappe, par exemple, fur une cloche. Qu’ar¬  rive-t-il alors , fi ce n’eft un mouvement plus  grand du fluide uni-verfel, que, par le choc, je  détermine dans l’intérieur du métal, lequel mou¬  vement fe manifefte à nos oreilles par le fon s

< ri >

& ï notre toucher par le frémifîement de la clo¬  che : mais peu à peu , de même que dans le  verre d’eau, le fluide univerfeî tend à reprendre  fa tranquillité ordinaire, qui n’a pu être trou¬  blée fans déranger l’équilibre général : alors ié  bruit & le frémifTement ceffent | & la cloche fe  retrouve dans te même état où elle étoit précé¬  demment.

C’eft encore ici l’explication parfaite de Vélec¬  tricité. Tant que la cloche étoit en vibration,  on auroit pu dire qu’elle étoit éîectrifée. Si l’on  en eut alors approché la main , comme d’un  condudeur électrique , il n’en fût pas pour cela  fortid’étmcelles , mais on eût éprouvé un frif-  fonnement au bout des doigts , & le fon n’au-  roit cefle entièrement, qu’autant que par l’at¬  touchement on eût déchargé la cloche de toute  fon éleSiridtê, ou, pour parler en d*autres termes ,  lorfque l’on auroit rétabli l’équilibre dans le  fluide univerfeî.

Les exemples que j’ai déjà donnés dans ce  genre, page 2 y, me difpenfent d’en donner da¬  vantage à préfent : mais voyons ce qui fe pafle  -dans les expériences ordinaires de i’éledricité.  Avec un plateau de verre, je détermine un plus  grand mouvement du fluide univerfeî dans l’inté¬  rieur de mon condudeur ; plus mon plateau efl:

C S 2 5

grand, plus le mouvement que.je procure §ft  confidérable, plus par conféquent le tourbillon  quilforme s’étend à une plus grande diftance au¬  tour du conducteur. Ne voilà-t-il pas abfolument  îe même effet que dans l’exemple ci-defi'us delà  cloche en vibration? Lorfque mon condu&eur eft  ainfi chargé, ou, pour mieux s’exprimer, lorfqu’il  a reçu la quantité de mouvement dont il eft  fufceptible, fi j’en approche la main, je fais  aufîi-tôt ceffer le mouvement ou la vibration  du conducteur! Il eft vrai qu’au lieu d’un fré-  mifTement au bout des doigts , c’eft une petite  commotion que je retiens , 8c qu’il fe manifefte  une étincelle : mais ce déchargement, foi-difant  & électricité , n’en eft pas moins, comme ci-deflus,  un effet tout fimple de repos & d'équilibre du  jfluide univerfel.

Le mot d ’éle&ricité une fois bien entendu  de la manière que je viens de l’expliquer, re¬  venons au verre.

Si ce corps manifefte aufîi aifément le phé¬  nomène de Véleftricité ", autrement dit, s’il eft  fufceptible de retenir aufîi long-temps le fluide  univerfel dans un grand mouvement à fa fur-  face, n’en devons-nous pas conclure qu’il n’a  cette faculté qu’en raifon de ce que, même  dans le repos , le fluide univerfel circule plus

( SS >

vivement en lui que dans tout autre corps?  C’eft cette dernière propriété qui, fuivant moi,  conftitue le verre corps éleéirique. Plus il y a de  moqvement ou de ton de mouvement dans un  corps, plus on peut dire qu’il eft électrique ,  fufceptible par conféquent de manifefter le phé¬  nomène de ïéleâricité.

Un homme eft plus électrique qu’un arbre,  celui-ci l’eft plus qu’un tube de verre, ce der¬  nier plus qu’une barre d’aimant , & ainfi de  fuite.

Le verre, malgré fes propriétés électriques ( 4),  ne pourrait jamais de lui même avoir aucune  influence fur notre fyftême nerveux. Son ton  de mouvement n’ayant pas l’aocélération né-  cefTaire , n’eft ni ajfeq tenu , ni ajfei pénétrant  pour s’affimiler à notre organifation : mais fi-  tôt qu’il eft magnètifè , fon éledricité fe trouve  en analogie avec la nôtre, & alors il devient  un conducteur magnétique animal d’autant meil¬  leur, qu’en vertu de fon mouvement propre,  il entretient en lui plus long-temps l’accélé¬  ration qu’il a reçue.

Après le verre, il eft une autre fubftance qui  dénote à l’expérience encore une plus grande  force ou impulfion de mouvement ; ce font les  D iij

( si y

nerfs dont je veux parler. On fait qu’un pla¬  teau qui en eft formé , produit une électricité  plus active encore que le verre. Ç’eft donc au fît  la preuve d’un mouvement intrinsèque du fluide  univerfel dans les nerfs,. plus grand que dans  tout autre corps , & de la fufceptibiîité qu’ils  ont à pouvoir en accumuler davantage à leur  furface.

On peut donc dire avec, fondement que les  nerfs font éleêlriques , & qu’aucun corps dans la  Nature ne manifefte cette propriété à un suffi  haut degré. Voilà , fi je ne me trompe, la véri¬  table clef des phénomènes phyfiques que pré¬  fente le Magnétifme animal.

Le feuî effet, pour ainfi dire créateur , que  nous ayons le pouvoir de produire, c’eft celui  d’accélérer le mouvement dans les corps, en les  frappant d’une manière quelconque. C’eft par  des chocs St des frottemens que nous produifons  le fon; que nous obtenons du feu, d’ou dérive  ia flamme , St par fuite la lumière. C’eft de  même par une accélération de mouvement  que nous imitons deux des phénomènes les plus  étonnans de la Nature , ceux de Y aimant St de  Y électricité aérienne , défignés fous le nom a éclairs  & de tonnerre. Le feul règne où nous n’ayons

( SS )

pas , jufqu’ici, exercé notre puiffance accélé¬  ratrice, eft le règne anima!, tandis que de même ,  par un effet àPmouvement fur le fyftême ner¬  veux , nous pouvons produire quantité de phé¬  nomènes utiles & nouveaux fur les êtres orga-  nifes. Mais non -, contens & fatisfaits de notre  fupériorité fur toute la Nature morte, nous  avons borné là nos jouiffances, fans fonger à  ébaucher la. mine la plus abondante en phéno¬  mènes.

L’homme à la tête de tout fon règne *, cet  être, dont Ÿejfence eft encore ün problème pour  la plus grande partie de tes femblabîes, l’homme ,  dis-je, comme chef immédiat de toute la Na¬  ture animaîifée, doit, dans fon organifaden ma¬  térielle, être auffi. fufceptible d’accélération de  mouvement que tout le refte de la Nature : fes  nerfs, éle&riques au fuprême degré, font les ca¬  naux fufceptibles de recevoir & propager cette  accélération prodigieufe de mouvement : il ne  faut que vouloir ufer d’une partie de notre puif¬  fance phyjîque & naturelle , pour mettre en jeu  cette propriété.

La caufe première du mouvement général eft,  je crois , inexplicable ; nous favons feulement  qu’il en exifte une, & cela doit nous fuffire.

D’après cette donnée inconteftable , il eft  x D ir

( $6 )

clair que ce mouvement vivifie toute la Natures  mais la manière dont il agit dans le règne ani¬  mal & végétal, eft différente & celle dont il  agit dans le règne minéral. Dans ce dernier, il  ne paroît pas exifter de mouvement du centre  à la circonférence ; tout y eft le produit de di-  verfes modifications, juxta-pojîtion ou agrégation  de parties, tel enfin que le phénomène de la  crijîallifation nous en donne l’apperçu ; au lieu  que dans les autres règnes il exifte véritable¬  ment une fource de vie , un foyer particulier ,  d’où part l’expanfiori de mouvement ; & c’eft ce  qu’on défigne en général fous le nom de prin~  cipe vital.

Dans le règne végétal, le principe vital peut  fe reconnoître aifémeat. On fait qu’il exifte  dans le germe des plantes, & que c’eft de ce  foyer , comme centre, que partent toutes les  extenfions de mouvement qui font naître >  croître , & fe fortifier toutes les productions  végétales.

Dans le règne animal, le principe vital eft  aufti contenu dans un germe i & c’eft aufli de  lui qu’émanent toutes les extenfions de mou¬  vement favorable à la vie & à l’entretien des  animaux.

Le principe vital eft donc le foyer expanjo .-

• C 57 )

leur du mouvèment dans tous les corps orga-  nifés; & les fibres dans les végétaux, de même  que les nerfs , dans les animaux, font les conduc¬  teurs paffifs de ce mouvement, ou électricité  naturelle. Tant que le principe vital dans un corps  eft'fuffifamment fourni d 'électricité, on fent qu’il  communique, au corps - qui le renferme, toute  la force èt la vie dont il eft fufceptible, 8c  qu’aucun moyen quelconque ne peut ni l’aug¬  menter ni le renforcer : mais (î, par quelque  caufe fécondé, le principe vital vient à s’appau¬  vrir, on fent qu’il en doit réfulter un défordre  apparent dans une des parties de ce corps -, c’eft  alors que fe manifetTe la maladie.

Si l’on ne parvient pas, par des remèdes  convenables ou autres moyens quelconques, à  rendre au principe vital la. quantité éé éleElricité  dont il a befoin pour alimenter toutes fes bran¬  ches, l’équilibre dans tout le fyftême animé fe  rompra totalement, & la mort s’enfuivra.

La maladie dans les hommes , ftriQement  parlant, ne vient uniquement que de ce défaut  d’équilibre ou de circulation de Vélectricité ani¬  male. Pour rétablir cet équilibre , il n’y a que  deux manières de s’y prendre ; l’une , en dé-  barraflant la partie malade des obftacles qui nui-  fent à la circulation de l’électricité animale, St

( T 8 )

l’autre , en agiffant immédiatement fur îe prm*  cipe vital , pour le renforcer & lui donner les  moyens de chaffet lui-même les obftacies qui  nuifent à fon cours. Le premier moyen eft celui  que la Médecine ordinaire employé le plus fou-  vent : les remèdes intérieurs , pour la plupart»,  n’agiffent que fur les obftacies; & s’il en eft:  quelques-uns dont l’adion s’étende jufques fur  le principe vital , ce n’eft que dans des cas par¬  ticuliers & accidentellement.

Le fécond moyen eft rempli par les Magné -  tifeurs. Le principe vital étant un foyer d’élec¬  tricité , ne peut être renforcé que par une élec¬  tricité qui lui foit analogue; & c’eft ce qui ar¬  rive dans l’application du Magnétifme anima!.  D’un principe vital bien organifé, s’échappe, par  les nerfs , une électricité animale, adive, &  pénétrante , dirigée fur les nerfs d’un malade i  ceux-ci s’en emparent avec une avidité ex¬  trême, & vont porter cette adion, à leur tour»  fur leur principe vital, qui a befoin d’être ren¬  forcé. Si Je malade n’eft pas exténué , ft la lon¬  gueur de fa maladie ou les mauvais remèdes  n’ont pas trop appauvri fon principe vital ,• alors  celui ci a la force de réactionner l’effet qu’il a  reçu , & d’encore en encore , en plus ou moins  de temps , la circulation d’électricité ( ainfi

! rs)

établie) finit par maîtrifer Sç-chaffer totalement  l’obftacle qui gênoit fon cours, & la fanté fe ma*  nifefte en même temps que Ÿ équilibre électrique  s’établit entre lemagnétifeur& le màgnétifé (y).

Tous les corps ayant vie font fufceptibles  de fe communiquer ainfi leur électricité. Si les  arbres & les végétaux croiffent d’une manière  plus a&ive étant rapprochés les uns des autres,  que îorfqu’ils font ifolés, ce n’eft qu’en raifon  de la circulation àé électricité végétale qui s’établit  entre eux.

Il en eft de même des animaux en troupe  &. vivant en liberté. Cette loi animale s’étend  ïhême jufques fur les hommes libres vivant  de chaflfe au milieu des bois : leur force & leur  activité font incomparablement plus fortes que  celles des hommes raflemblés, comme eux, en  fociété, mais vivant fous des toits St dans toutes  les entraves fociaîes.

Cette circulation de mouvement, dans l’or—  dre brute & naturel des chofes, eft » comme on  le voit, abfolument pafiive, & dépendante uni¬  quement de la première impulfion génératrice dit  mouvement univerfel .* tout ce qui eft matière en  doit aveuglément reffentir les influences, &ner  doit point avoir la puilfance d’en changer les  règles.

(6o y

L’homme feuî paroît contrarier cette loi gé¬  nérale. Loin d’y obéir aveuglément* comme le  refte de la Nature, nous le voyons fans celle *  par fes mouvemens défordonnés, déranger l’é¬  quilibre univerfeî ; auffi avoit- il befoin, phyfi-  fiquement parlant, d’un moyen qui put balan¬  cer les mauvais effets de fa moralité fur fon  organifation ; & c’eft auffi ce dont il jouit au  fuprême degré. C’eft dans fa fenfibiîité à la vue  des maux de fes femblables ; c’eft dans fon cha¬  grin à la perte de fes amis , que je vois fe ma—  nifefter dans l’homme des facultés bien fupé-  rieures à celles du refte des êtres animés.

Quel autre être dans la Nature,excepté l’hom^  me, eft fufceptibîe de cette fenfibiîité aux maux  de fes femblables ? Nous n’en connoifïbns pas»  Depuis le ver de terre jufqu’au chien, fi digne,  par fon aimable intind , de notre attachement,  nous voyons tous les animaux , paffé le temps  de leurs befoins productifs, être indifférées les  uns pour les autres, s’abandonner dans leurs ma¬  ladies, & quelques-uns d’entre eux dévorer mê¬  me les reftes de leurs femblables. L’homme feul  pofsède cette fenfibiîité fi défirable : fi , loin de  chercher à l’étouffer en lui, il fe îaiffoit aller à  fes douces‘impulfions , il fe reconnoîtroit fans

( <$ ï î

teffe le pouvoir de renforcer fon principe vitd  ■àfa volonté , & de réparer, par fon action, celui  de fes femblabîes.

C’eft ici qu’il faut s’arrêter fur les explica¬  tions phyfiques du pouvoir des hommes. Quelle  eft la nature de oette volonté, feul agent de  l’action artificielle de fon principe vital ? N’eft-ce  pas ici le joint de deux eflènces que l’on ne peut  ni voir ni apprécier ? En remontant jufqu’au  principe vital , je peux bien comprendre encore  qu’il eft le dernier échelon de la matière ; &  l'ékSricité\men donne une efpèce d’apperçu (< 5 );  mais par delà le dernier échelon de la matière ,  que peut-il y avoir encore ? La volonté exifte  cependant -, fon aéÜon fur le principe vital efi  manifefte ; mais quelle eft fa nature ? Si fon prin¬  cipe eft au delà de la matière , il faut abfoîument  reconnoître en nous l’exiftence d’un principe  immatériel, émanant de la fource & du principe  créateur de l’univers.

Le plus grand argument des Matériâliftes  tombe néceffairement, • s’il eft prouvé que  l’homme eft doué d’une volonté libre , capable  d’agir à fon gré fur la matière. « Un corps ,  » difent les partifans du matérialifme, ne peut  « recevoir d’itrspulfion que par le choc d’un  23 corps ; fi donc ce que l’on appelle efprit ou

(<-•*)

» sme peut produire une adion fur îa matière,

33 il faut en conclure que cette ame elle même  33 eft matière ». Ce raifonnement fans doute eft  fpécieux ; mais on peut y répondre aujourd’hui  d’une manière vidorieufe. Si tout eft matière  dans l’homme il ne doit point exifter de li¬  berté dans fes ades. La matière , de quelque  ténuité qu’on la fuppofe, eft foumife à des  règles invariables qu’elle ne peut pas contra¬  rier. Si donc 1 homme a le pouvoir de contra¬  rier ces règles , de Te rendre , pour ainfi dire,  le maître des modifications de la matière, il faut  ■qu’il pofsède en lui plus que de îa matière;  car enfin , elle ne peut pas être en même temps  adive 8e pafiivè, ni devenir Alternativement  caufe 8e effet.

Mais de quelle nature eft, demandera-t-on $  ce principe immatériel exiftant dans l’homme f  Ici s’arrêtent toutes mes recherches. Content  de reconnoître ce principe , 8e de le voir fe ma -  nifefter par ma volonté , je me garde bien de lui  affigner un nom 8c de le claftèr dans mes idées :  toutes les dénominations que je lui donnerois,  ne pourroient jamais exprimer le fentiment que  fai de fon exiftence.

La communication bien direde de la volonté  fur le principeyital n’eft donc plus un doute pour

< «3 ') '

nous; & ce que j’ai dit-touchant l’éîe&rlcité.,  explique clairement le refte des phénomènes  que préfente l’application du Magnédfme animal .

Si l’homme donc , comme nous l’avons vu  lorfqu’il eft en parfaite fanté, pofsède en lui  la fource la plus féconde de mouvemens , & les  meilleurs conducteurs poffibles pour porter fou  électricité kienfaifante fur fes fembiables, c’eft  donc de lui feul qu’il faut attendre les plus  grands fecours dans les maladies ; c’eft par le  moyen de fon éleôlricite nerveufé qu’il peut agir  vidorieufement iur elles ; & la fcience de mettre  en jeu cette électricité, eft , à proprement par¬  ler j celle défignée fous le nom de Magnétifme  animal. *.

Quand, dans mes premiers Mémoires, j’ai  dit que nous pouvions nous confldérer comme  des machines éledriques parfaites, voilà ce que  je défîrois faire entendre , & ce que sûrement  beaucoup de magnétifeurs ont très-bien com¬  pris. Ceux qui favent fe rendre ainfi raifon des  effets qu’ils produifent * fatisfont doublement  leur cœur Si leur efprit : mais on fent que, pour  bien magnétifer, il n’eft pas abfoîument nécef-  faire d’entendre tout ce que je viens de dire.  L’homme borné, qui feperfuadera pouvoir fou«  iager fon fembîable , & qui le délirera ardent-

t $4 >

suent, pourra, foutenu par une foi bien ar¬  dente dans fes moyens , produire autant d’effets  que le Phyfîcien le plus habile. Ceci explique  à merveille beaucoup de pratiques du peuple ,  en apparence fuperftitieufes , mais quelquefois  fort efficaces dans de certaines maladies. Qui  n’a pas entendu parler de l’art de guérir par  le fecret , ou par des paroles jointes à un attou¬  chement quelconque ? Certain pavfan croit avoir  le pouvoir de guérir les entorfes, un autre les  fièvres continues , un autre les fièvres intermit¬  tentes : leur foi, ainfi circonfcrite à une feule  efpèce de maladie, les empêche d’outre-paflet  leur prétendu pouvoir. On s’imagine bien qu’ils  manquent fort fouvent les cures qu’ils entre-'  prennent i mais enfin ils en font quelquefois de  véritablement merveilleufes , & cela doit être,  d'après le plus ou moins d’empêchement que  le fluide univerfel trouve à fe remettre dans  l’équilibre où il tend continuellement. Il ne faut  quelquefois , à la maladie la plus grave en ap¬  parence , que la plus petite commotion éleÏÏriqut  animale, pour en arrêter tous les fymptômes  fâcheux.

Quoi qu’il en foit, lorfque l’on comprend  bien la caufe des effets furprenans & falutaires  que procure la puijjance électrique ou magnétique

animale 3

K £y ) •

animale, on en conclut tout naturellement que  l’imagination confiante du magnétifé ne doit pas  y ajouter beaucoup, mais bien celle du magné-  tifeur. Car enfin. Toit qu’on fe rende compte  ou non de la réalité de Tes moyens, il faut que,  d’une façon ou de l’autre , on croye fermement  avoir la puiffance de produire un effet pour fe  mettre en devoir de l’exercer mais dès-lors  qu’on a acquis cette foi aveugle ou raifonnée,  les memes réfultats doivent s’enfuivre.

Le feul Magnétifme, efficace étant celui qui  part directement de nous , on fent que celui de  tout autre corps ne peut nous être d’aucune uti¬  lité bien marquée : mais il n’en eft pas ainfi lorf-  que nous aflimilons, pour ainfi dire, ces divers  corps à nous-mêmes; lorfqu’enfin nous les ren¬  dons conducteurs de notre électricité.

Tout corps quelconque peut également nous  fervir de conducteurs ; mais il en eft entre eux  de plus ou moins puiftâns. Or la règle la plus  sûre pour reconnoître les meilleurs conducteurs,  c eft de chercher à diftinguer ceux dans lefqueis  il y a le plus de mouvement ou â’électricité. De  cette claffe font certainement les animaux , puis  les arbres dans le règne végétal ; &■ dans le règne  minéral, le verre 8 c Y aimant. L’éleCtricité de cês  divers corps eft certainement moins*forte que  E

c 66 y

celle que nous pofledons ; ce qui fait que nous  pouvons agir en plus à leur égard.

Lors donc que je magnétife un arbre, par  exemple , je lui communique mon ton de mou¬  vement , & je le mets en équilibre avec moi,  comme le plateau électrique met un conduc¬  teur métallique en équilibre pour un moment  avec lui. Tant que cet équilibre durera entre  Y arbre. & moi, il devra réfulter,àfonapproche,  les mêmes effets à peu. près que ceux que je  produirois moi-même : c eft auüi ce que l’expé¬  rience prouve à la lettre. U arbre de Buqancy a  le pouvoir de mettre St d’ôter de crïfe magné--  tique tous les êtres fur lefquels j’ai déjà produit  cet effet : ceft une conféquence très-fimple de  ce que je viens d’établir. Comme enluite cet  équilibre de Yarbre avec moi dépend abfolu-  ment de ma volonté , il doit fubfifter autant St  fi long-temps que je voudrai l’entretenir ; ce  qui, de ma part, n’exige pas de grands efforts,  vu l’état paffif où il eft à mon égard , St l’ef-  pèce d’analogie qui exifte naturellement entre  fon électricité végétale St la mienne (7).

Je pourrois en dire autant du verre St de  Y aimant, St par fuite, de tous les autres corps  dont on pourroit fe fervir comme conducteurs  du Magnétifme animal, St dont l’influence fçroit

i 67 ) • -

plus ou moins active, en raifon du plus ou  moins d’analogie de leur éîeâricité avec la  nôtre.

Je ne poufferai pas plus loin mes raifonne-  mens fur les caufes des effets magnétiques *, je  fens qu’il efb impoffible de réfoudre aujourd’hui  mille difficultés qui fe préfentenÆ à mon efprît.  Dans cinquante ans peut-être mes réflexions  feront déjà furannées. Mais enfin il faut bien  faire un premier pas *, c’eft la marche de toutes  les connoiffances : il faut que de nouveaux phé¬  nomènes amènent de nouvelles idées. L’Art de  la guerre, la Phyfique, & la Poéfie ont eu des  règles avant d’avoir acquis le degré de perfec»  tion où nous les voyons aujourd’hui. Puiffent  feulement mes recherches, fort bornées, mettre  fur la voie d’en faire de plus profondes, &  donner du Magnétifme animal l’idée jufte 8 c  relevée qu’on en doit prendre , & le faire  entrevoir comme la fource d’un progrès rapide  dans toutes les connoiffances humaines 1

Eij

C 68 )

Cure de maux de poitrine 3 & de foïblejfe  d’ejîàmac.

Xje nommé I^juis Quentin , âgé de 23 ans ,  de la paroifle de Buzancy , vint me trouver  le mardi 3 Mai, pour me prier de lui faire  paflfer un mal de dents dont il fouffroit depuis  trois femaines. Il ne me difoit point qu’il eût  d’autres incommodités , de forte que je ne  m’occupai qu’à magnétifer fa tête & fes dents ;  mais, à mon grand étonnement, je vois cet  homme pâlir au bout de cinq minutes : il me  dit de le laifler tranquille , parce que je  lui occafionnois des maux de cœur , des foi-  bleffes, & des picotemens dans les membres.

Me doutant bien alors qu’il falloit qu’il eût  autre chofe qu’un mal de dents , pour refifen-  tir des effets aufli prompts & auffi marqués du  Magnétifme , je l’engageai à fe laiffer faire :  mais comme fa douleur de dents étoit paifée,  il ne le voulut pas abfolument, & je fus obligé  de l’abandonner. Peu à peu fes maux de cœur 8 e  fes étourdiffemens diminuèrent ; 8 c lorsqu’ils  furent totalement diffipés , le mal de dents lui

( $9 )

reprît avec une violence extrême. Il fallut  bien alors qu'il fe laifïat magnétifer de nou¬  veau.

Je ne m’en tins pas alors feulement à la tête,.  & je pofai une de mes mains fur fa poitrine, en la  defcendant graduellement jufques fur le ven¬  tre ; peu à peu les rages de dents difparurent,  en même temps que les maux de cœurs , les  étouffemens , & les inquiétudes dans les mem¬  bres fe firent reffentir de nouveau. Il me di-  foit encore de le biffer ; mais je ne l’écoutai  plus , & continuai à l’aéfionner de toute ma  force. Je lui occafionnai des fpafmes , des com-  mencemens de crifes dont il fe réveiîloit promp¬  tement. Il eut un étouffement violent , mes  mains le brûîoient, il les trouvoit d’une pe^  fanteur exceffive : & comme il confervoit en  partie fa connoiffance, il fouffroit véritable¬  ment beaucoup. Je le biffai au bout d’une de¬  mi-heure , & le renvoyai chez lui } avec in-  jonéfion de venir me retrouver dans l’après-  midi.

Il vint fur les fix heures du foîr ; ôc pour  cette fois il tomba, après un quart d’heure de  fouffrances , dans l’état de fomnambulifme ma¬  gnétique. Bientôt il fe mit à parler fans fuite:  il vouloit travailler , aller à Soiffons. En le

( 7 ° >

calmant (8), il reprenoit fa raifon -, mais fes fouff  francesla lui faifoient perdre bientôt. Au bout  d’une demi-heure, il devint plus tranquille, 8 c  put me rendre compte de fon état : «J’ai ,me  dit-il, une craffe de pbuffièrefur l’eftomac , mê¬  lée avec de la bile recuite ; les maux de cœur  que je fens tous les matins,viennent du befoin  que j’ai de rendre tout cela par le haut ; mais  comme je ne peux pas vomir, tout eftlà, fuar  mon eftomac, comme une croûte épaiffe qui  va m’occafionner une forte maladie. — Que  faut-il vous donner , dans ce moment-ci, pour  vous foulager ? — Demain il me faut pren¬  dre un vomitif, & je vous dirai après ce qui  s’enfuivra —. Une demi - heure après , il m’af-  fura que fe vomitif du lendemain feroit d’au¬  tant plus d’effet, qu’il fentoit que les humeurs  fe détachoient dans fon eftomac. C’eft, me di-  foit-il, comme un pot qui bout là-dedans, & ça  me travaille depuis les pieds jufqu’à la tête —  La! fièvre lui prit , qui, fuivant fon indica¬  tion , devoit durer une heure environ -, ce qui  effectivement eut lieu.

Vers neuf heures du foir, quoiqu’il fût d’une  foibleffe extrême , je le reconduifis chez lui dans  l’état magnétique j & après l’avoir bien fait  fe réchauffer, je le fis coucher. Il fouffroit tou*

( 7i )

purs & fe plaignoit beaucoup. Une fois dans  fon lit , il me pria de le retirer de cet état-là,  qui l’affoiblifTok trop ; & je lui ouvris les yeux»  Il étoit neuf heures un quart du foir.

Son étonnement, à fon réveil, defe trouver  dans fon lit, fans fe refîôuvenir de rien depuis  qu’il étoit venu me trouver à fix heures du foir,  fut fi grand, qu’il en refta ftupéfait & inter¬  dit. Il étoit honteux de voir qu’il étoit tombe  en crife ; il n’en vouloit rien croire , de deman-  doit à fa femme fi c’étoit vrai qu on l’avoit  fait boire, ajoutant qu’il n’y avoit rien déplus  fâcheux que ce qui lui arrivoit là; qu’il refiem-?  bloit à un ivrogne : il en avoit les larmes aux  yeux, de ne favoit quelle contenance faire. Flu-  fieurs perfonnes qui fe trouvoient avec moi  dans fa chambre, avoient beau chercher à le-  calmer, en lui difant que c’étok pour lui un  bonheur d’être tombé en crife, puifqu’il avoit  dit, en leur préfence, que fans 1® Magnétifme  il eût fait une maladie terrible, dont peut être-  iî feroit mort, tandis qu’en peu de jours il  alloit être totalement guéri; il n’écoutait per-  fonne , tant il avoit de honte devoir perdu-  connoiflance pendant quelques heures. « C’efl:

# bon pour des filles de des enfans, répétek-

* il fans ce fie, de tomber en crife mais un

( 72 )

» homme fort comme moi, cela n’efi pas po fi¬  as fible ». Le fait eft, que depuis l’année paflee  il n’avoit fait que rire & plaifanter du Magné»  tifme, n’avoit pas cru du tout aux effets du  fomnambuîifme, &. s’en étoit fouvent moqué  hautement; de farte que fon petit amour-pro¬  pre étoit fort hleffé d’être obligé de fe rétrac¬  ter. Cet exemple pourra bien fe répéter fou-  vent par la fuite. Combien je cannois de gens  qui feraient encore plus honteux que Quen¬  tin , fi pareille aventure leur arrivoit ! Ce que  cependant, malgré toute leur incrédulité , je  leur fouhaite, à la première occafion, de tout  mon cœur.

Il paffa la nuit fort tranquillement, & dor¬  mit mieux que de coutume. Jj£ lendemain > il  prit, à cinq heures du matin , quinze grains  d’ipécacuanha , qui le firent vomir quatre fois.

A onze heures , je le mis en crife fans lui  faire éprouver les mêmes maux de cœur & les  mêmes effets que ,1a veille ; quoique fouffranr,  il me parla de fon état. Le vomitif n’avoit fait  que dégager les premières voies; il m’en de¬  manda un fécond pour le lendemain , qui en-  leveroit le refte de fon embarras.

— Croyez-vous, lui demandai-je , être tout  à fait débarraffé demain? — Non , me répan-

( 73 )

dit-il s il me reliera encore de la bile ; mais  mon eftomac 8c ma poitrine font trop foibles  pour pourvoir prendre un troifième vomitif. La  bile partiroit bien, mais il viendrait du fang  avec, 8c cela me ferait plus de mal que de  bien—-. Au bout d’une heure de crtfe 5 i! me dit  que les humeurs , chez lui , étolent dans un  grand mouvement, 8c que l’état où il étoit les  préparait à s’évacuer le lendemain avec abon¬  dance. — Quel vomitif vous faut-il demain?  — Un grain d’émétique dans un yerre d’eau  cela ferait trop fort pour moi dans un autre  temps, mais demain , c’eft ce qu’il me faut *  parce que la bile noire , qui faifoit croûte'fur  mon eftomac, eft bien délayée 6c ne demanda  qu’à fortir.

Il me parla enfuite du métier qu’il faifoit,  lequel étoit contraire à fa fanté : il me dit que  de fa vie il ne^ouvoit fe bien porter tant qu’il  le continuerait. — Quel eft donc votre métier?  — C’eft celui de cribleur de blé ; je paflè toutes  les journées dans la pouffière 5 j’en avale 8c j’en  refpire continuellement ; cela forme des em¬  barras dans ma poitrine 8c des crafles fur mon  eftomac ; j’ai des maux de cœur perpétuels î  il faudrait, pour me bien porter , que je me  fifîe vomir tous les quinze jours j 8c vous fen-

( 74 )

tez bien que c eft impoflible à faire ; Tes re¬  mèdes abrégeraient mes jours d’une autre ma¬  nière —. Je lui confeillai de quitter ce métier,  qui, quoique lucratif en lui-même, lui devien¬  drait onéreux par les dépenfes que lui occafion-  neroient fes maladies. 11 en convint,& me pro¬  mis de l’abandonner.

Quand je l’eus remis dans l’état naturel au  bout de deux heures , il fe fentit très-foible,  mais fans fouffrance. Il avoit eu la fièvre une  heure environ pendant le temps de fa crife.

Sur les fix heures du foir, je le mis en crife  une troiüème fois , pendant laquelle il fouffrit  les mêmes maux que dans les crifes précé¬  dentes ; il eut la fièvre environ deux heures :  il me confirma le bon effet de l’émétique qu’il  prendrait le lendemain, & me dit que c’étoit  la dernière fois que je pourrais le mettre dans  l’état où il étoit , parce qu’aprèS fa purgation  il ne ferait plus malade.

Comme il favoit écrire, je voulus avoir de  lui-même un témoignage plus fur que toutes  nos paroles, qu’il ne croyoit guère, de l’état  dans lequel il étoit tombé , & en même temps  une preuve de fon rétabliifement : il y voyoit  très-clair è la manière de&fomnambules , & il écri¬  vit ce qui fuit.

( 1S )

Je ferai guéri demain d’une grande maladie  qui aurait duré fix femaines , & qui fera pajfée  eu trois jours (9).

Ce 4 mai 1785*.

Louis Quentin.

Sur les huit heures & demie, Je le remenai,  chez lui dans l’état de fomnambulifme ; &  m’ayant dit à neuf heures qu’il s’affoibliûbit  trop, je le réveillai. Comme je lui avois de¬  mandé-auparavant ce qu’il falloit lui donner  pour fonper, & qu’il ne s’étoit ordonné qu’un  bouillon à l’ofeille, je lui didai fon ordonnance  à fon réveil ; ce qu’il eut de la peine à croire,  difant qu’avec la faim qu’il avoit, il étoit im-  pofliple qu’il fe fût impofé une diète aufïi auf-  tère. Au refte, il n’étoit pas plus crédule que  la veille; & fans fon écrit, qu’il ne put récu-  fer , je crois qu’il eût pu continuer par la fuite  à foutenir fon premier avis : mais fon écrit  le terraffa tout à fait. Voilà ce qui me condamne ,  difoit-il ; puifque j’ai écrit cela , il faut bien  que je croye aujjî tout ce que vous me dites.

Le lendemain, le grain d’émétique lui fit un  effet confidérable ; il rendit des quantités énor¬  mes de bile verte & noirâtre. Le foir, il fut très-  foible a & le lendemain il fe réveilla fans mal

C 76 )

de cœur ; ce qui ne lui étoit pas arrivé depuis  bien long-temps.

Le dimanche fuivant, il prit une médecine ,  d’après Ton ordonnance, qui le fit beaucoup  évacuer ; après quoi il ne devoir plus fe ref-  fentir de rien. Mais le lundi matin , on vint  réveiller un de mes aides Magnétifeurs , pour  lui dire que Quentin fouffroit beaucoup de  l’eftomac & avoit des foiblejOTes continuelles».  Clément y fut, & après l’avoir magnétifé & mis  en crife , il fut de lui que le famedi après midi,  ayant été goûter avec d’autres ouvriers , il avoit  lin peu trop mangé, & qu’il en avoit eu une  efpèce d’indigeftion ; que la médecine du di¬  manche n’avoit pas fait , d’après cela , tout  l’effet qu’elle devoit faire. A huit heures 8c  demie, il étoit encore dans l’état magnétique £  de forte que je pus entendre fon ordonnance  pour la journée & le lendemain: «Ilfaudra,  x dit-il, me donner une foupe légère à mon dî-  » ner ; une heure après , me faire prendre du

petit-lait jufqu’à quatre heures, 8c enfuite  » du bouillon aux herbes , le plus amer que  » l’on pourra ; demain, au lever du foleil, je  x prendrai un demi-grain d’émétique dans un  » verre d’eau; l’effet en fera paffé à fix heures  a» & demie, & à fept on me mettra en crifè, pour  53 dire adieu au Magnétifme *>*

e 77 5

II n’efl: pas néceffaire de répéter qu’à fon ré¬  veil il eut bien de la peine à croire tout ce qu’on  lui rapporta de fes paroles ; le bouillon amer  lui déplaifoit par - defius toutes chofes.

Néanmoins, après avoir fuivi fon ordonnance  à la lettre, & après être refté une demi-heure  dans l’état magnétique, il fe réveilla, tout feul,  à fept heures & demie; & depuis, il jouît d’une  très bonne fanté.

Comme il m’avoit prévenu qu’en continuant  fon métier de cribleur de blé, il couroit le  rifque de retomber fouvent malade, je l’ai en¬  gagé à changer d’état ; c’eft à quoi j’ai eu beau¬  coup de peine à le déterminer : aujourd’hui il  eft garçon jardinier, & depuis huit mois qu’il  eft guéri, il n’a refleuri aucun fymptôme de fa  maladie paflee.

On a vu, dans le détail ci-deffus, l’efpèce de  honte & de chagrin qu’éprouva Quentin lorf-  qu’ils’apperçut,la première fois,qu’il étoittombé  dans l’état de fomnambulifme magnétique; il  ne pouvoit fe le perfuader, malgré la quantité  ■d’exemples qu’il avoit eus d’un pareil effet fur  beaucoup d’autres payfans de fon village & des  environs : Ccji bon peur des enfans , pour des  femmes , difoit-il, de tomber en. crife : mais moi /  un homme fort comme moi ! Çet aveu fi marqué

( 7$ )

ds Ton incrédulité fut, je l’allure 9 une excel¬  lente leçon pour moi. Comment, me fuis-je  dit, ai-je pu être allez inconfidéré* ajje% fou  même , pour m’imaginer pouvoir perfuader des  perfonnes inftruites ou prétendant l’être; des  Médecins,des Académiciens,& quantité d’autres  gens prévenus ou indifférens ; & par-delfus tout  cela, n’ayant aucune raifon déterminante de con¬  fiance en moi, tandis que je n’ai pas pu feule¬  ment perfuader les payfans de mon village? Au¬  jourd’hui même encore il en eft parmi eux qui  fe moquent de leurs camarades fomnambules.  Cependant, malgré toute leur prévention, à me-  fure que quelques-uns d’entre eux tombent ma¬  lades , ils n’en viennent pas moins me trouver:  mais fi par hafard ils deviennent dans l’état ma¬  gnétique , ils en relient tout aulïi confondus 8c  humiliés que l’étoit Quentin. Enfin, je luis cer¬  tain que jufqu’à ce que, dans chaque maifon du  village de Buzancy, il y ait eu un individu  fomnambuîe, il y reliera encore des incrédules  aux effets du Magnétifme animal.

Cet exemple doit, ce me femble, calmer le  zèle un peu trop ardent, & rendre plus indul¬  gent fur l’incrédulité de la multitude, certains  magnétifeurs qui s’efforcent en vain de laper-  fuader.

Cure de maux d'efiomac depuis un  mois.

LE nommé Jean-Louis Thuillier, Maître d’é¬  cole du village, eft venu me trouver le matin du  Samedi 6 Mai, fe difant fouffrant depuis huit  jours de i’eftomac, au point de ne pouvoir ni  travailler ni chanter à l’églife.

Je le fis toucher par Clément, qui lui caufa  Beaucoup d’émotion: le malade trouva fa main  pelante fur l’eftomac. L’émanation magnétique  lui parut défagréable, ainfi que l’eau qu’on  lui donna à boire. Au bout d’une demi-heure,  il prétendit fentir fon mal defeendre dans le  ventre ; après quoi il s’en alla.

Sur les fept heures du foir, Clément n’y  étant pas pour fuivre fa cure,je le magnétifaî  moi-meme , & au bout d’un quart d’heure je  le mis en crife magnétique. Il nous raconta  alors l’hiftoire de fa maladie , qui, nous dit-  il , ne feroit pas longue *, car tout fon mal  étoit defeendu dans le ventre, & étoit tout  prêt à en fortir.— Quelle efpèce d’humeur , lui  demandai-je, avez-vous à rendre ? — C’eft, me

C8o)

répondit-Hj de la bile d’une finguîière cou¬  leur j elle eft jaune & rouge : je n’ai jamais  rien vu comme cela —. Toujours dans l’état  magnétique, il continua de nous dire qu’il  étoit bien aife de fe voir guéri fans être tombé  en crife , parce qu’on fe moquoit beaucoup de  cela dans le village , & qu’il auroit été bien  fâché que cela lui fût arrivé. — Comment ,  lui demandai-je , fi vous étiez tombé en crife,  eft-ce que vous feriez fâché qu’on vous le dît  après? —Oui, Monfieur, bien fâché , car ils  fe moqueroient tous de moi ; & puis demain  dimanche, à la grand’Meftè, j’aurois peur d’y  tomber au milieu de Fégiife ; cela m’inquié-  teroit beaucoup. -— Mais vous êtes en crife  dans ce moment-ci ; eft-ce que vous ne vous  en appercevez pas > —-Penfez que non , que je  n’y fuis pas. On a les yeux fermés quand on  eft en crife , on n’y voit goutte ; au lieu que  moi, j’y vois très-clair-(*) : ah ! j’avois aflez  peur d’y tomber ; mais à préfent je vois bien  qu’il n’eft pas néceftaire de tomber en crife  pour être guéri —. Je fuivis avec lui une con-  verfation allez longue , qui m’^mufa d’autant  plus, que fa maladie ne m’inquiétoit guère.

(*) Remarquez qu’il avoir toujours les yeux fermés.

Néanmoins,

C )

Néanmoins , pour ne pas lui caufer de diflrac-*  tion à la grand’M.çfïe du lendemain, je le ré¬  veillai fans le tirer de fa place -, & une fois  dans l’état naturel, je ie confirmai dans l’idée  qu’il avoir de n’être pas tombé en crife.

Une chofe Finquiétoit cependant ; c’eft quil  n’avoit aucun fouyenir d’être forti de fa maifon  pour me venir trouver. Il fe rappeloit bien qu’à  fîx heures & demie fa femme lui avoit dit  d’aller au château ; mais il ne favoit pas com¬  ment il y étoit venu : depuis le moment de  fà détermination à venir fe faire magnétifer ,  jufqu’à celui de fon réveil, il n’avoit mémoire  de rien : aufïi fe trouva t-il fort étonné d’être  dans ma chambre. Cependant il étoit fi loin  de croire être tombé en crife , qu’il s’en alla  fans que cette idée lui vînt à l’efprit.

Le lendemain, dans la matinée, il fut ren¬  contré , dans une maifon du village, par quel¬  qu’un qui l’avoit vu la veille en crife. Il fe  félicitoit d’avoir été guéri aufïi vîte , & cela  fans avoir fermé les yeux comme les autres. U  raconta qu’il avoit rendu une très-grande quan¬  tité de bile jaunâtre. La perfonne qui l’enten-  doit lui demandoit, s’il n’y en avoit pas eu  de rougeâtre aufïi. Il refia affez furpris, &  avoua que c’étoit vrai j mais qu’il n’oloit pas  F

182 )

Faire tous ces détails , & quil étoit bien étonné^  qu’on sût cela.

Après la grand’Meffe, il revint pour fe faire  magnétifer ; mais , à ma grande furprife, après  m’être donné beaucoup de peine, je ne pus  parvenir qu’à lui occafîonner un peu de cha¬  leur. Je ne crus pas alors avoir de ménage-  mens à garder avec lui ; & en lui racontant  beaucoup de détails qu’il m’avoit faits la veille,  je le laifïài perfuadé qu’il étoit devenu , comme  bien d’autres , dans l’état magnétique, & je  lui confeillaï de n’en pas être honteux. Il s’eft  depuis très-bien porté, & a voulu me donner  le certificat ci-joint.

« Je foufligné Jean-Hubert-Thuillier , Clerc  » laïque delaparoiffe deBuzancy, certifie avoir  » été guéri d’une bile recuite fur l’eftomac,  » qui, depuis un mois , m’empêchoit de pou-  3o voir fouffrir aucune nourriture; laquelle gué-  33 rifon s’eft opérée chez moi, après être refté  33 deux jours au traitement du magnétifme. A  3o Buzancy , ce 9 Juin 1785*. Signé , Jean-  » Hubert Thuillier 33.

J’ai remarqué, dans piufieurs malades de¬  venus fomnambules magnétiques, le même phé-

183 )

TiOmène que m’a prefenté le fleur Thuillier;  je veux parler de cet oubli total d’un temps  quelconque, plus ou moins long, avant le mo¬  ment de tomber en crifè. Cet effet ne m’a  jamais paru avoir lieu que la première fois  qu’on tombe dans l’état magnétique. Thuillier  fe refïouvenoit à merveille, une fois réveillé,  de tout ce qu’il avoitfait dans la journée; d’avoir  tenu fon école le matin , après dîner avoir été  dans les champs, être revenu mettre fon âne  à l’écurie , & avoir dit à fa femme qu’il falioit  qu’il fe rendît au château à fix heures ; depuis  lors, me difoit-il, je ne me fouviens de rien , je m  fais pas où j’ai pajjé pour venir ici ; de forte donc  qu’on pourrait conclure que, dès le moment  que Thuillier s’étoit déterminé à venir fe  faire magnétifer , il étoit entré déjà dans le  commencement de l’aâion qui devoit fe ter¬  miner par le fomnambuüfme.

Quentin , avant lui , m’avoit préfenté la  même Angularité la première fois qu’il étoit  tombé en crife magnétique. Quant au Maître  d’école de mon village, j’avoue que j’ai été  un peu fâché de ne le pouvoir plus rendre  fomnambule une fécondé fois. Je n’avois pas  voulu, par condefcendance pour lui, le faite  F ij

î 84 )'

écrire dans fa crife, de crainte de lui donneï  de l’inquiétude à fon réveil ; & cependant j’au-  rois été charmé d’avoir de fa main une preuve  écrite , qui , pour le refte des payfans, eût été  plus convaincante que toutes celles qu’ils  avoient eues jufqu’alors.

Cure d 3 cbjlraction & de dépôt fixé dans  le corps } faignemens de ne^ habituels ,  douleur vague dans la tête & dans le  cou j & foiblejfe univerfelle depuis  huit ans,

IjE nommé Henri Caron, ancien Poftillorï  de la pofte de Vivrai, âgé de vingt-neuf ans 9  de la paroiflfe de Baune , proche Neuiily-  Saint-Front, eft venu, le jour de l’Afcenfion ,  pour me confulter. Catherine Moritenefcourt,  étant en état magnétique, le toucha; & après  avoir reconnu & détaillé fon mal, elle me dit  que ce malade ne feroit pas huit jours au trai¬  tement, fans être guéri radicalement.

Cet homme, fort content de cette conful-

"(8* )

faîion, s’en retourna chez lui pour arrange^  fes affaires, & ne revint que huit jours après »  c[ui étoit le Mercredi 12 Mai.

J’étois ce jour* là à l'arbre de la fontaine  & je l’y magnétifai. Dès cette première fois il  s’endormit, fe plaignit du mal que je lui fai-  fois , & fut fort fenfible aux émanations magné¬  tiques. Depuis lors, jufqu’à fa parfaite guérifon,  le froid m’empêcha de revenir à mon arbre ,  & je le traitai dans une chambre, avec les.  autres malades que j’avois alors.

La maladie de Caron avoit huit à neuf  ans d’ancienneté 5 il avoit reçu alors un coup  de pied de cheval dans le creux de l’eftomac 5  un dépôt d’humeurs s’y étoit formé , & pen¬  dant cinq mois il n’avoit pu lortir de fon lit»  Au bout de ce temps, l’abcès avoit crévé in¬  térieurement; fa poitrine s’étoit remplie , &.  il avoit rendu , fans efforts, une quantité confi-  dérable de pus par la bouche. 11 lui fut donné,  dans ce temps, une médecine qui arrêta les.  vomiffemens ëc fixa l’humeur dans le, corps.  Depuis ce temps il n’avoit point d’appétit,,  ne pouvoît travailler qu’avec peine à la terre,  ayant été obligé de quitter- le métier de  poftilîon , & il fentoit des douleurs^ ha¬  bituelles & très-fortes au-deffous des côtes &

( 26 1

â la chute de Peftomac; fon ventre droit dur;  on y découvrait une obftruâion bien caracté-  ïifée , que l’on ne pouvoit toucher fans le faire  beaucoup fouffrir. Depuis cinq ans, un nou¬  veau mal le tourmentoit doublement; il lui  avoir pris des faignemens de nez très-fréquens,  avec des douleurs de tête habituelles , & il  prétendoit avoir des rhumatifmes dans les  oreilles & dans le cou.

Dès le lendemain de fort arrivée, cet homme  devint en erife magnétique complette , & me  préfenta tous les caraâères les plus marqués  du fomnambulifme. L’émanation magnétique ,  partant de ma main feule à une certaine dis¬  tance , le faîfoit beaucoup fouffrir, de quel¬  que côté que je Padionnaffe, & tout l’effet  s'en portoit à fon obftrudion. Lorfque je  me fervois d*une bouteille de verre, il fouf-  froit davantage , & difoit que fon mal bouiL  îonnoit dans ion corps , & cherchoit à fe  détacher.

Deux fois par jour je le mettois ou le fai-  fois mettre en crife il m’apprenoit, chaque  fois, l’effet falutai're que l’on produifoit en lui*

Dès le deuxième jour, il découvrit la caufe  de fort mai de tête & de fes faignemens de  nez* — Je vois dans ma tête , me difoit-iî;

c 87 y

mais pour dans mon corps je n’y vols rien dû  tout. Je fens bien que mon mal veut defcen-  dre ; mais je ne le vois pas. — Quelle eft donc  la caufe , lui demandai-je, de vos faignemens  de nez? — Je ne Pavois pas fu jufqu’à pré-  fent, me répondit-il, Monfieur, non plus que  celle de mes douleurs de tète. Ce neft pas  des rhumatifmes , comme je vous l’ai dit au  moins, mais c’eft de l’humeur de mon corps  qui a remonté-dans ma tête ; cette humeur-là  s’eft tournée en eau : j’ai comme une boule  d’eau dans la tête, qui échauffe de temps en  temps le cerveau, &m’occafionne des faigne¬  mens de nez.-Et vos douleurs dans les

oreilles &-dans le cou ? •— C’eft auffi caufé pae  cette boule d’eau. — Croyez-vous que le ma-  gnétifme vous en guériffe ? — Oui, Mon¬  iteur , l’humeur de ma-tête partira en même  temps que celle de mon corps. Tous les jours  je vais déjà rendre de l’eau par les yeux èc.  par le nez, — Et quand ferez-vous guéri ? — Je  n’en fais rien ; car je ne vois pas mon corps —*  Il fallut donc m’aider encore de mon Mé¬  decin ordinaire, & je mis Catherine en conful-  tation avec lui. Elle lui ordonna une médecine  pour le Lundi , après m’avoir affuré que  Car en feroit guéri dans Iss huit jours, comme  F iv

( 88 5

elle 1’avôit annoncé la première fois. Elle tomba  d’accord avec lui fur la caufe de fes maux de  tête , & m’ajouta qu’il ne falloir pas s’attendre  que cet homme vît jamais l’intérieur de foa  corps.

Je me fervois de bouteilles pour renforcer  Paâion magnétique que je portois fur le fiége  du mal de ce malade. Il en éprouvoit beau¬  coup de fouffrances -, mais il les fupportoit  patiemment, vu l’effet avantageux qu’il en  éprouvoit. Son embarras bouillonnoit & fe  fondoit petit à petit ; puis , à la fin de chaque  crife, il lui fembloit, dans fon état naturel ,  que fon mal étcit defcendu,

La première médecine lui avoit déjà fait  rendre une forte partie de fon humeur. Cathe¬  rine, le Mardi foir, étant dans l’état magnétique,  lui en ordonna une fécondé pour le Mercredi  ,ap Mai. «Le refie du dépôt, dit-elle, efl  prêt à partir ; deux jours de plus de magné-  tifme î’en débarrafferoient bien tout à faitj  mais puifqu’on peut le débarraffer plutôt,  autant vaut-il le faire : une médecine demain  va le guérir radicalement ». Puis s’adreffant à  Caron lui-même , qui alors étoit dans l’état  naturel, elle le prévint, en riant, de ne pas  s’effrayer de ce qu’il rendroit le lendemain£

C 89 )

'que cela lui paroîtroit bien extraordinaire,  mais que ce feroît tout Amplement la poche  de fon dépôt qui fortiroit à la fin de l’effet  de fa médecine.

Le Mercredi, Caron prit donc médecine ,  & je ne le revis que vers fix heures du foirt  il avoit tant évacué toute la journée, qu’il  étoit un peu foible. Sa première parole fut de  me dire : —Ah ! Mademoifelle Catherine avoit  bien raifon hier de me dire de ne pas m’ef¬  frayer : fi je n’avois pas fu ce que c étoit,  j’aurois cru que mes boyaux étoient déchirés,  & que f en avois rendu une partie , & c»

—. . . . Je fuis bien foulagé , m’ajouta-  t-il : je crois, Monfieur, que me voilà guéri.  — Voyons, lui dis-je, nous allons favoir  cela bien vite : fi vous ne tombez plus en crife ,  c’en fera la preuve —. Clément le magnétifa ,  & l’y fit pourtant tomber, quoiquavec plus  de peine qu’à l’ordinaire.

Vers huit heures du foir, lorfque je le ques¬  tionnai fur fa fanté, il m’apprit fa guérifon ra¬  dicale. ec Je n’ai plus rien dans le corps ni  dans la tête , me dit-il. A neuf heures 8c  demie je me réveillerai avec la colique, ce  fera le relie de ma médecine qui partira, 6c  puis après je n’aurai plus qu’à vous remets

É 9<> }

cîer'ï demain je ne .pourrai plus tomber ert  crife Je m’apprétois à le voir fe réveiller  tout feul à l'heure qu’il m’avoit indiquée» &  je ne comptois pas lui faire d’autres quef-  tions , quand, de lui-même, il fe mit à me  parier de la forte. — Motrfieur, fai une grac^  à vous demander. — Quelle eft-eKe, Caron >  Si je puis , je vous l’accorderai. — Ce n’eft  qu’autant que cela, ne nuira pas à la conclue  flon de ce que vous faites. — Qu’eft-ce encore ?  *?f“J’aurois envie de partir demain matin pour  Notre Dame de LiefTe afin d’aller, y remer*  cier Dieu de ma guérifon , Bc le prier pouf  vous, pour M. Ribault, M. Clément,. 8c Made-  moifelle Catherine , qui tous, m’ont fait du  bien. Mais dites-mci bien franchement fi vous  approuvez mon deSTein ; car li cela nüifoit *  me répéta-t-il , à la conclujion de ce que vous  faites y je n trois pas. — Vous pouvez, lui ré¬  pondis-je , faire fur cela ce qui vous convient:  bien loin de noire à la conclufion dé ce que  fai fait pour vous , je penfe que vous n’avez  rien de mieux-à faire que de remercier Dieu  de votre guérifon. Vous le pouvez, à ce que  je penfe, aufïl-bien chez vous que par-tout  ailleurs ; mais puifque votre defïèin eft d’aller  à Notre - Dame de LiefTe , vous en êtes le

C 9 1 j

maître, & nous acceptons tous l’offre que vous  nous avez faite. —Hé bien, je partirai demain  à la pointe du jour. Il y a quatorze lieues d’ici  à Notre-Dame de Liefïè. Depuis huit ans, je  ne pouvois faire une lieue fans être opprefle  & fans m’arrêter pour fouffrir ou pour faigner  du nez ; au lieu de cela , demain je ferai le  chemin bien à mon aife dans la journée. Après  demain matin je ferai mes prières, & vous me  recevrez ici Samedi matin, en pafîant pour  m’en retourner à mon village •—. L’on penfe  bien que la première idée qui me vint tout  de fuite , fut que cet honnête payfan avoit,  depuis long - temps , la réfolution d’aller à  Notre-Dame de Liefife, & que dans ce mo¬  ment il lui prenoit un reffouvenir de fa dévo¬  tion; ce qui me fit lui demander fi, dans fon  état ordinaire, il avoit eu le même projet d»  pèlerinage. « Je n’en fais rien , me répondit-il;  mais je crois qu oui, puifque je l’ai à préfent :  cependant, de crainte que je ne l’oublie , je  vous prie bien , fi-tôt que j’aurai les yeux ou¬  verts , de me le rappeler, & de me répéter tout  ce que je viens de vous dire ». Je le lui pro¬  mis , & le laifïai tranquille.

A neuf heures & demie, il me demanda de  faider à fe réveiller ; ce que je fis. Si-tôt qu’il

C 92 )

eut les yeux ouverts, fa première parole fut?  qu’il avoir la colique , & qu’il me prioit de fs  laifler s’en aller. Je lui annonçai fa guérifon ra¬  dicale, & lui dis que cette colique alioit bien¬  tôt fe pafler, pour après cela ne plus fouf-  fr'ir du tout. — Mais f lui demandai-je, ne de¬  vez-vous pas aller quelque part demain ? — Oui,  Monfieur, s’il plaît à Dieu, puifque je fuis  guéri ; je compte partir demain matin pour  Baune. Quoi, vous n’avez pas le projet d’al¬  ler .quelque part auparavant? — Non pas que  je fâche. — Mais cherchez bien dans votre tête,  fi vous n’avez pas un endroit à aller auparavant  que de retourner chez vous. — Ah ! oui. Mon¬  iteur, c’eft vrai, je compte pafler par Eflbnne  qui n’eft qu’à une Heue dé chez nous. — Cen’eft  pas encore cela. — Je ne fats, me dit-il , ce  que vous voulez me dire; car jé n’ai, pas d’au¬  tre projet que de m’en retourner chez nous,  & de travailler , fi je le puis, pour gagner ma  vie —.

Je n’en pus tirer autre chofe : cet homme  n’avoit plus la moindre idée de ce qu’il vsnoit  de me dire il n’y avoitpasune demi-heure. Je  fus obligé de lui répéter fes propres paroles,  êc de lui dire qu’il s’étoit envoyé lui-même à  Notre-Dame de Liefle; qu’il falîoit qu’il partît

C 93 . )'

le lendemain dès la pointe du jour, & s’en allât  remercier Dieu de fa guérifon , ainfi que le  prier pour les perfonnes qui lui avoient fait du  bien. Iî demeura fort étonné & interdit de cette  nouvelle ; mais enfuite il me dit qu’il lui fuffi-  foit que je l’affurafTe qu’il avoit réfolu ce pèleri¬  nage dans fa crife, pour qu’il l’exécutât avec  pîaifir , & qu’il partiront le lendemain. Sa coli¬  que le tourmentoit beaucoup , & je le laiflai  fortir.

Le lendemain, Jeudi, il partit donc comme  il me l’avoit promis, & le Samedi fuivant, à dix  heures du.matin, je le vis entrer dans ma cham¬  bre avec fa cocarde & fa plume de pélérin. Il  avoit fait le voyage de Notre-Dame de Liefle  le plus tellement du monde ; plus de faigne-  mens de nez , plus d’oppreffion ; fa joie <k fon  bonheur de fe fentir auffi telle ne peut fe rendre.  Avant de me quitter, il voulut me donner fes  ornemens de pélérin, « parce que, me dit-il,  ils vont croire dans mon pays que c’eft à Notre-  Dame de Lieflfe que j’ai été guéri : j’aurai beau  leur aflurer que non , ils ne me croiront pafs ».  Je l’affurai qu’il m’étoit fort égal qu’on attribuât  fa guérifon à fon pèlerinage ; qu’il pouvoir gar¬  der fes plumets, & lailïèr croire tout ce que  fon voudroit ; que, quant à moi, il me fuffifoit

c 94 )

de le voir parfaitement rétabli. Je lui fouhaitai  continuation de bonne fanté ; & après avoir  embraffé de bon cœur tous fes Médecins, il  eft parti, bien réfolu de faire encore les huit  lieues qu’il y a d’ici chez lui, dans la journée ; ce  que je ne doute pas qu’il n’ait fait très-aifément.  Je n’en ai pas entendu parler depuis.

La maladie de Caron étoit, fans contredit,  dugenrede celles qu’on peut appeler chroniques ,  puifqu’elle datoit de huit ans d’ancienneté : la  guérifon s’en eft opérée cependant dans le court  efpace de huit jours. J’attribue cette prompti¬  tude à l’état de fouffrance habituelle où étoit  cet homme : la Nature chez lui ne s’étoit pas  encore amortie ; elle faifoit continuellement des  efforts pour fe débarraffer de fes obftacles. Il  eft à croire que ce combat n’auroit pas duré  long-temps encore, &. fe ferait terminé au dé-  favantage du malade.

Un état de langueur , de mal-aife univerfel,  de foibleffe totale , eft ordinairement la fuite de  pareilles maladies longues & douloureufes, que  les moyens ordinaires de la Médecine n’ont pu  fouîager. Dans ce dernier cas, l’on auroit ton

f 95 3

de- s’attendre à des fuccès auffi prompts par îe  Magnétifme, que ceux que j’ai obtenus à l’é¬  gard de Caron.

Cet homme étoit d’une fenfibilité fingulière  aux effets du Magnétifme. Je ne pouvois rien  toucher de ce qui l’approchoit, qu’il ne s’en ap-  perçût fur le champ ; fes mouchoirs, fes vête-  mens lui fembloient dès-lors infupportabîes; ij  s’en débarraffoit comme de chofes qui lui au.  roient exhalé une odeur empeftée. Si je touchois  le liège fur lequel il étoit affis , il étoit obligé  de s’en éloigner fur le champ. Cette fufcepti-  biiité eft toujours un très-bon figne pour la  promptitude des cures ; & fi l’on ne fe permet¬  tait pas d’abufer quelquefois de l’état fingulier  de pareils individus, pour fatisfaire une vaine  curiofité & faire ce qu’on appelle des expé^  riences , on obtiendrait plus fouvent des guéri-  fons promptes & affurées, qui, pour de bons  magüetifeurs , doivent toujours être les feuîs  réfultats défïrables.

Cure à 9 une obflruâion au creux d&  Vejlcmac, à la fuite d'un effort.

XjE nommé Charles-François Amé. âgé de  quatorze ans, de la paroiflfe de Chacrife , Ma¬  nœuvre-Maçon de fon métier , eft venu, îe 4  Mai, fur les deux heures après midi, fe faire  magnétifer pour un mal de dents quil reffentoit  depuis midi. J’étois à table ; dejforîe : que Ribault  entreprit de le guérir, & lemagnétifa. Au bout  d’un quart-d’heure, il vint me dire que ce petit  garçon étoit tombé en crife entre fes mains.  Nous jugeâmes qu’il falloit qu’il eût d’autres  maux que celui qu’il nous avoit déclaré. Pen¬  dant le temps que Ribault dîna » il me le  laifia entre les mains. Ce petit malade nereflen-  toit plus de maux de dents , & étoit très-foible.  Sur la queftion que je lui fis où étoit le fiége  de fon mal, il me répondit qu’il y avoit un an  qu’en portant des pierres fur fon efiomac , il  s’étoit donné un effort, & que depuis fix mois  il s’y étoit amaifé de l’humeur ; ce qui lui  occafionnoit des maux d'eflomac habituels.  — Croyez-vous guérir bientôt ? lui demandai-je.

*— Oui,

( 91 )

•- —Oui, Monfieür , me répondit-il en me prê¬  tant la main. Après demain , à quatre heures  & demie du foir je ferai guéri —. La fuite de  fes indications fut qu’il ne failoit le magnétifer  que deux fois ; favoir, le lendemain à dix heures  & demie , après être refté attaché à l’arbre de¬  puis fept heures du matin , & une fécondé fois  le fur lendemain. Il demanda, au boüt de trois  quarts d’heure, que Ribauît vînt le fortir de  fa crife ; ce qui fut fait»

Le lendemain , Vendredi, il fut fe mettre à  Farbre à l’heure indiquée par lui ; & à dix heures  & demie Ribault l’y mit en crife en moins de  deux minutes. Si-tôt qu’il y fut, il recom¬  manda bien qu’on ne l’y lailsât pas plus d’une  demi-heure ; il ne failoit pas le quitter un feul  inftant, indiquant lui même les endroits où il  -étoitbon de le magnétifer, foit en frottant, foit  en aéliormant une partie ou l’autre de fon corps.  Il ordonna qu’à neuf heures & demie précifes on  le magnétisât une fécondé fois, & le Samedi à  fept heures du matin (*); qu’à onze trois quarts,  le Samedi, fon mal de dents lui reprendroit ;  qu’alors il failoit qu’on le touchât pour le lui  faire palier ; ce à quoi l’on parviendroit, mais

(*} Ceci contrarioit Ton premier apperçu.

G

( )'

fans pouvoir ie mettre en crife 5 & qu’à deux  heures il feroit magnétifé pour la dernière fois.

A neuf heures & demie , Ribault le mit en  crife en auffi peu de temps que le matin. Nous  fûmes témoins de cette crife , & pûmes lui faire  différentes queftions : il ne me répondoit pas  plus qu’à .un autre; de forte qu’il faîlut s que je  me fifle mettre en rapport avec lui par Ribault;  après quoi je lui demandai fi je ne pourrois pas  continuer à le magnétifer. « Non pas, me ré¬  pondit-il , il faut que ce foit toujours le même ;  M. Ribault a commencé, il faut qu’il me finiffe ».  Comme il indiquoit très - ponctuellement les  heures, tant de fa crife que de foa réveil, je  je lui fis la queftion , s’il étoit néceffaire de fui-  vre en cela fes indications.'—Très-néceflàire,  me répondit-il ; (i on ne les fuivôit pas, cela  me feroit beaucoup de mal. — En eft-il de même  pour tous les malades ? — Non, il y en a beau¬  coup à qui cela ne feroit rien ; mais quand ils  le demandent, il ne faut jamais y manquer.  — Pourquoi faites*vous lever & bailler la main  fur votre eftomac? —C’eft le mal qui m’indique  cela. Quand on lève la main , cela tire le mal,  & quand on la baille , cela l’appaife , quand  on le frotte, ça le fait bouillonner. — Sen¬  tez-vous quelque chofe qui entre en vous

( 29 )

quand on vous magnétife? — Non, me dît-il,  il n’cntre rien; mais cela me foulage & me fait  du bien —

Au bout d’une demi-heure , il fit regarder à  la montre , parce qu’il étoit sûrement temps de  l’éveiller ; ce qui fut fait à la minute.

Le Samedi, à fept heures du m^tin, il fut  mis en crife comme ci-deffus, & demanda qu’on  ne l’y laifsât que trois quarts d’heure; il avoit  grand foin , comme la veille, de diriger tous  les mouvemens de fon Magnétifeur. Comme il  avoit l’air de fouffrir beaucoup , on ne lui faifoit  aucune queftiom Au bout de dix minutes , s’en¬  nuyant apparemment du filence qu’on obfervoit  avec lui, il demanda pourquoi l’on ne lui par-  loit pas. Alors on fe permit de lui faire des ques¬  tions. —Voyez-vous bien votre mal ? —Oui,  il eft comme un tourbillon d’humeurs qui tourne  dans mon eftomac. —Pourriez-vous voir celui  des autres ? — Non pas aujourd’hui ; hier je  l’aurois pu fi vous l’aviez voulu. — Cette hu¬  meur eft-elle venue fi-tôt que l’effort s’eft fait?

-— Non , mais feulement fix mois après. — Si  l’on vous eût magnétifé avant que le dépôt fe  fût formé, eufîiez-vous tombé en crife ? — Non,  parce que ce n’eft qu’à caufe de l’humeur que je  puis y tomber. — C’eft donc l’humeur qui fait

( IOO )

tomber en crife de fomnambulifme? —Gai, pour  peu qu’il y en ait, on peuty tomber.—Pourrait-  on fe mettre foi-même dans l’état ou vous êtes?

— Cela feroit très-difficile : pour moi, je pour-  rois bien , en allant à l’arbre & l’embraflTant pen¬  dant cinq minutes , y tomber tout feul. — Eft-ce  que touslq? arbres ont cette propriété?— Non.

— D’où vient donc cette vertu particulière à  l’arbre de la fontaine ? — C’eft que M. de P.  la lui a donnée. —. Comment exifte-t-elle dans  l’arbre ? — Elle fe produit dans les racines , & monte  avec la sève. — Quand Ribault vous a mis en  crife , eft-ce par fa vertu particulière, ou pat  celle de M. de P ? —C’eft par celle que M. de P.  lui a donnée. — Mais fi , lorfque vous êtes venu  pour la première fois , tout autre vous eût ma-  gnétifé, vous auroit-il mis en crife? — Oui s  s’il avoir eu les principes —.

Il avoit grand mal à la tête. Interrogé d’où  lui venoit ce mal : — De l’eftomac , répondit-il.  — Eft-ce qu’il y a une communication entre  l’eftomac & le cerveau? — Oui. -— Qu’eft-ce  que c’eft ? — C’eft un tuyau. — Quel chemin  prend il — ? Alors, il indiqua , pour toute ré  ponfe, le chemin du grand fympathique gauche.  Interrogé par où il voyoit fon mai : — Par le  bout des doigts. — Il faut donc que vous vous

( 101 j

touchiez pour connoître votre mal? — Gu!.

-—Pourrait on vous réveiller avant Pheureque  vous avez indiquée ? — Non , cela feroit im-  poffibie ; je le pourrais moi-même en me frot¬  tant les yeux bien fort ; mais cela me feroit  mal ■—.

Au bout de trois quarts d’heure , il fe fit ré¬  veiller comme à Pordinaire, après avoir dit  qu’il falloir qu’il fût à l’arbre ou au baquet juf-  qu’à dix heures & demie.

A onze heures trois quarts précifes, le mal  de dents lui prit, qui céda, en un quart d’heure,  à l’effet du Magnétifme, fans que l’on ait pu le  mettre en crife.

A deux heures, il fut mis en crife pour la  cinquième fois, & demanda à y refter trois  quarts d’heure. Ses réponfes étoient fi intéref-  fantes , & nous étions fi sûrs de ne pas lui nuire y  que nous lui fîmes les queftions fuivantes. La  première lui fut faite par Ribauit; favoir, fi je  pourrais le toucher pendant qu’il irait dîner.  « Oui, lui répondit-il, fi vous le voulez; mais  pas plus d’un quart d’heure 33. Pendant ce temps,  je fus obligé de fuivre toutes fes indications»  comme Ribauit avoit coutume de faire, & il  m’indiqua différentes manières de magnétifer  auxquelles je nétois point accoutumé* Le quart

c Î02 5

d’heure expiré, ne voyant pas Ribault , il le  demanda avec impatience, & je le remis entre  fes mains.

Comme il m’avoit fait mettre plufieurs fois  le pouce fur fon front, il lui fut demandé fi  î’effet étoit plus fort qu’avec la main entière*  — Oui, répondit-il, ileft plus violent. — Quel  eft donc le doigt le plus fort de toute la main >  C’eft le pouce , enfuite le petit doigt, puis les  deux intermédiaires, & celui du milieu, nul;  que, quant à fa vifion par les doigts , c étoit la  même chofe —. Comme Ribault magnétifoit  un fourd, il lui demanda la manière la plus  avantageufe de le toucher. « C’eft avec le pouce  d’une main dans l’oreille & le petit doigt dans  l’autre ». Le petit Ami voulut enfuite qu’on me  iaifsât feul avec lui,pour me communiquer un  fecret qu’il ne pouvoit dire qu’à moi. Tout le  monde étant rentré, il fit entendre à Ribault  que c étoit une efpèce de grâce qu’il m’avoit  faite de fe lailfer toucher par moi pendant un  quart d’heure.

Au bout du temps marqué , il fe fit fortir de  crife , après avoir demandé qu’on l’y remît en¬  core à quatre heures moins un quart jufqu’à quatre  heures ; que jufqu’à quatre heures & demie on le  mît au baquet avec d’autres malades , & qu’a-*

C I( U )

îors ii feroit totalement guéri. Ces deux indi¬  cations furent fuivies à la lettre ; & le lende¬  main j ne fouffrant plus du tout, il fut impoffible  àRibault de produire fur lui le moindre effet (i oX

La fuite du traitement très-court du petit  Ame préfente le meilleur exemple à fuivre pour  la conduite d’un malade devenu fomnambule.  Avant lui, je n’avois pas imaginé qu’il fût auffi  avantageux, & même aufïi néceffaire de conful-  ter les êtres magnétiques fur les heures comme  fur la durée de leur crife ; c’eft au petit Amé que  je dois cette perfection -, & depuis je n’ai pas  manqué de fuivre à la lettre la marche qu’il m’a  indiquée dans toutes les occafions.

Ce même enfant m’a bien confirmé auffi dans  l’idée que j’avois de la néceffité de ne point  mêler dans un traitement l’adion de plufieurs  Magnétifeurs. Ceji Ribault qui ma commencé ,  me dit-il , il faut qu 'il me finijfe. L’efprlt de po¬  litique & d’intérêt ne lui ayoit certainement pas  didé cette réponfe, mais bien la lenfation im-  périeufe de fon bien-être.

Cette difficulté de conferver l’unité de prin¬  cipe dans les traitemens nombreux, adminiftrés  G iv

C 104 )

par une fociété de Magnétifeurs, nie porte à  les regarder comme très-équivoques. Il eft  fi difficile de foumettre les opinions & les  actions de plufieurs à la volonté d’un feul î  Auffi remarque t-on qu’il s’opère moins de cures  fatisfaifantes dans les traitémens publics que  dans les traitemens particuliers. Un feul Ma¬  gnétiseur , je le fens bien , ne peut pas foigner  vingt-cinq malades; & lorfque fon humanité  le porte à ne refufer perfonne, il lui faut  bien quelqu’un pour l’aider : mais dans ce  cas, je le répète, il ne doit s’entourer ahfoîu-  ment que de gens qui lui foient fubordonnés.  La diverfité des opinions apporte tellement de  contrariété dans les -aétions, qu’à moins d’avoir  avec foi un être abfolument paffif, on n’obtien¬  dra jamais, en commun, des fuccès bien éclatans.

Aurefte, l’expérience apprendra , peut-être  avant peu, qu’il eft plus avantageux de ne pas  réunir beaucoup de malades enfemble. Le ba¬  quet n’eft pas de première néceffité, & l’on eft  Toujours aflez fort pour magnéîifer un feul ma¬  lade. Je conncis plufieurs Magnétïfeurs qui  agifient ainfi d’une manière ifo’ée, & qui ob¬  tiennent les réfultats les plus latisfaifans. S’ils  veulent employer le renforcement de la chaîne,  ils la font former par les parens eu -amis du

( iot )

malade. L’effet de cette chaîne n’en devient  que plus efficace, étant compofée de gens tous  fains & bien portans.

Ce que le petit Amè m’a dit fur les différen¬  tes propriétés des doigts de la main pour faire  reffentir plus ou moins d’effet à un malade, m’a  fingulièrement frappé. M. Mefmer nous avoit  dit la même chofe , & certes ce jeune enfant  n’en pouvoir avoir la moindre idée. Si ce phé¬  nomène a véritablement lieu , ce ne fera que  par la conformité des rapports des fomnambuîes  que nous pourrons en avoir la certitude (il).

Quant à la vifion des fomnambuîes, elle varie  beaucoup. Le petit Ame, par exemple, difoit  avoir befoin de fes doigts pour voir, ou plutôt  pour fentir où étoit fon mal. C’eft le feul qui  m’ait offert cette particularité ; tous les autres,  fans ce moyen , favent très-bien fe connoitre,  & fe fervent également du mot voir , à la place  de celui [avoir ou fentir telle ou telle chofe. Il  faut cependant fe rappeler que ce font ici des  payfans qui parlent. Lorfqu’il m’eft arrivé de  mettre des perfonnes inftruites, ou que l’édu¬  cation metto.it dans le cas d’apprécier le  fens des mots dans l’état de fomnambulifme  magnétique, je les ai toujours entendu accufer  la pauvreté de la Langue pour exprimer leur

( joS )

(enfation , & pour l’ordinaire fe fervir du terme  de [avoir être bien sures de ce quelles me difoient,  fans pouvoir trouver de mots allez fignificatifs  pour rendre leurs idées.

Quoi qu’il en foit de l’efpèce de fenfation  que , dans l’état de fomnambulifme , la claffe  d’hommes la plus fimple défigne fous le terme  de î soir, je crois que le phénomène de notre  vifion, dans l’état naturel, peut nous en donner  un léger apperçu. Notre vifîon n’eft autre chofe  qu’une fenfation que nous procurent les objets  extérieurs : c’eft par le canal des nerfs que nous  viennent toutes les fenfations ; & de tous nos  nerfs, il n’eft que celui qu’on nomme ' optique 9  qui, par fa fufceptibilité, puiffe nous procurer  la fenfation de la vifion. Tous les objets exté¬  rieurs néanmoins fe préfentent également aux  autres nerfs; mais-à moins d’un tad immédiat,  ils n’y produifent aucun effet. Si donc, dans  l’état de fomnambulifme , dans cet état fi peu  connu, quoiqu’innniment commun, il en arrive  tout autrement ; fi le fomnambule, quoiqu’avec  les yeux hermétiquement fermés, marche, évite  les obftacles qui fe rencontrent, lit, écrit, &  fait enfin autant & même plus de chofes qu’il  n’en pourroit faire dans fon état naturel, il faut  bien certainement qu’il voye, non pas par le

.( 107 )

nerf optique , puifqu il eft caché , mais par  d’autres nerfs devenus d’une fufceptibilité ,  telle qu’ils rapportent à ion ame une fenfatioti  abfolument analogue à celle de la vifion. Com¬  ment s’opère cette vifion ? quels font les nerfs  qui la procurent dans cet état finguiier? Ceft  ce que je ne puis hafarder de déterminer ; mais  à coup sûr ce phénomène exifte, puifque, fans  cela, les fomnambules ne verroient pas. Or, je  je ne penfe pas que perfonne puilfe leurrefufer  cette propriété.

Cure de coliques fréquentes depuis quatre  ans 9 après une couche difficile.

Xj A nommée Charlotte , femme Vidron, étoit  fujette à des coliques affreufes ; elle jetoit les  hauts cris , fe rouloit par terre , & fes crifes de  fouffrances finifloient par un accablement très-  grand.

Il y avoit quatre ans que cette femme étoit  attaquée de cette maladie, dont elle ignoroit  abfolument la caufe.

Le Lundi, 16 Mai, je l’ai magnétifée & l’ai  fait tomber en fomnambulifme magnétique.

( io 8 )

Comme eîîe foufFroit beaucoup dans cet étzt 9  & qu’elle-même ne pouvoit pas encore me ren¬  dre un compte exaâ de fa fituation, je confultai  une fille, auffi fomnambule , qui me détailla  2infî fa maladie, oc Cette femme, me dit-elle,a  un embarras de fang dans le corps, provenant  d’un reftc de couche. Vous pouvez l’en débar-  ralfer; mais ce ne fera pas fans lui occafionner  de très-grandes fouffrances. Servez-vous , ir.’a-  jouta-elle, de bouteilles j faites-vous aider par  quelqu’un, afin d’actionner en même temps  J’eftomac & les reins. Elle vous dira de la biffer  . tranquille, elle fe plaindra vivement du mal que  ^vous lui ferez ; ne l’écoutez pas , continuez  toujours : mais arrêtez-vous au bout de dix mi¬  nutes ; car elle n’auroit pas la force de fup-  portet cet effet plus long-temps >>.

J’obéis fur le champ à cette indication , &  je fis fouffrir à Charlotte des maux inouis, que  jamais je n’aurois pu me permettre d’entretenir,  fi je n’y euffe pas été encouragé par-la confulta-  tion ci-deflus. Au bout des dix minutes, je  m’arrêtai ; & la malade,une fois fortie de crife,  ne conferva pas la moindre trace de fes fouf¬  frances paflfées.

Du 16 au 21, cette femme fut magnétifée  deux fois par jour, & à chaque féance, fup-

t Ï09 )

porta l’opération des deux bouteilles, accom¬  pagnée des mêmes fouffrances. Elle étoit de¬  venue clair-voyante fur fon état ; & après m’a¬  voir confirmé les indications de la première  fomnambule, elle m’avoit ajouté, qu’il étoit  bienheureux pour elle d’être venue au Magné-  tifme ; qu’elle n’auroit pas vécu deux mois dans  l’éîat où elle étoit. Sur le détail que je lui de¬  mandai de me faire de fa maladie , elle me dit  qu’il étoit refté dans fon corps du délivre de  ,fon avant-dernière couche, qui n’avoit pu fe  détacher, malgré qu’elle fût accouchée heureu-  fement depuis. Pavois beaucoup de peine à  croire une pareille déclaration ; mais elle me l’a  tant répétée affirmativement à plufieurs reprifes,  & tant affuré qu’il ne lui reftoit aucune incom¬  modité de fa dernière couche, qu’elle m’a forcé  de le croire. Enfin , cette femme, prévoyant  dans fes crifes le terme de fes maux , fouffroit  avec courage les. douleurs que lui occafionnoit  le Magnétifme des bouteilles , & m’éclairoit fur  l’effet qu’il produirait.

- Le 21 , Charlotte prit une médecine ordonnée  par elle. Elle avoit annoncé « pour ce même  jour, un vomiffement defang, qui effeâive-  ment eut lieu avant l’heure de fa médecine. Le

C ïio )

25, elle prit une fécondé médecine, qui lui  procura, de même que la première, de très-  fortes évacuations.

Le foir du 23, elle me dit que fa maladie ne  dureroit pas bien longtemps ; que le Mercredi  fuivant, 2y, il lui faudroit encore une dernière  médecine, & qu’alors elle fauroit le jour défi¬  nitif de fa guérifon.

Le 24, un bouillon magnétifé qu’on lui.  donna, la purgea tellement, qu’eüe remit au  26 fa dernière médecine.

Le 2 y , elle nous dit qu’il n’y avoit plus de  fang dans fon corps , mais feulement un peu  de bile.

Le 2< 5 , dernière médecine magnétifée. J’ou-  bliois de dire qu’elle vouloir toujours être en  crife pour prendre médecine, parce que, de  cette manière, elle prétendoit que fa répu¬  gnance n’étoit pas aulfi forte, & qu’elle ne cou-  roit pas le rifque de la rejeter. Pour obéir donc  à fes intentions , il falloit que Clément allât le  matin chez elle , comme pour favoir de fes nou¬  velles, & tout en lui parlant, il la rendoit fom-  nambule : auffi-tôt il lui faifoit prendre fa mé¬  decine ; un quart d’heure après, il la fortoit  de crife , & lui apprennoit alors ce quelle  venoit de faire i ce qui, comme on peut aifé-

( ÏII )

ment le croire , la furprenoit toujours égale¬  ment.

Le foir du 26 , elle annonça que le lendemain  elle feroit guérie, & que le 28 elle ne tom¬  berait plus en crife. En effet, le 27, après une  demi-heure dans l’état magnétique t elle fe ré¬  veilla toute feule. Elle a repris depuis de la force  & de l’embonpoint, & n’a plus été fuiceptible  du Magnétifme.

Comme }e fuis perfuadé que ce n’eft que la  quantité de faits obfervés avec foin, qui pour¬  ront avancer le progrès des lumières dans la  pratique du Magnétifme animal , je raconte,  avec la fidélité la plus fcrupuleufe, Tes laits Sc  dires des fomnambuîes magnétiques que j’ai ob-?  fervés. Ce que Charlotte m’a dit delà caufe de  fes coliques, m’a paru incroyable : je n’imagine  pas comment cette femme a pu conferver en  elle aufli long-temps une partie du délivre de  fon avant-dernier enfant, &, fuppofé même  que cet accident ait eu lieu, comment, en ac¬  couchant depuis, elle n’en a pas été délivrée.  Je crois plutôt que tout fon mal ne venoit que  de règles arrêtées, ou d’embàr.ras quelconque

( 112 . )

dans la matrice ; mais enfin ce font fes expref-  fions mêmes que je rapporte. La Nature, au  refte , offre tant de variétés, que je ne me per¬  mets pas de juger impoftible ce que je ne. fais  pas , & encore moins ce que je ne comprends  pas.

Charlotte a été, de tous mes malades, celle  fur laquelle j’ai fait ufage, avec le plus de fuccès,  du Magnétifme à une certaine diftance. Si-tôt  qu’elle étoit en crife, je pouvois la quitter &  m’en aller à l’autre bout du château, fans cefîer  pour cela d’agir également fur elle. Plufieurs  fois , iorfque je m’abfentois ainfi , je mettois  quelqu’un en relation avec elle, afin de pouvoir  être inftmit de fes diverfes fenfatio.os. Cette  femme alors étoit tourmentée , fe plaignoit des  fouflfrances que je lui occafionnois , comme fi  j'eufFe été près d’elle , & me prioit de la laiflèr.  Si on la queftionnoit alors fur la diftance où.  j’étois, elle en rendoit un compte exaâ, & pai>  ticularifoit même le lieu d’où je la magnétifois.

L’impoftïbiîité de magnétifer de loin n’eft plus  à préfent un problème pour toutes les perfori-  ries qui pratiquent le Magnétifme . C’eft en¬  core là une chofe de fait dont l’expérience feule  peut donner la certitude , 8 c qu’il eft impoftible  de perfuader par des raifonnemens.

C’eft

( II* )

C’eft donc aux hommes qui connoiffent cette  petite partie de leur pouvoir, que je m’adreffe  pour leur recommander de nouveau la plus  grande difcrétion dans l’ufage qu’ils en pourront  faire. Il eft infiniment plus pénible d’agir avec  confiance & fans diftraâûon fur un être qu’on ne  voit pas., que fur un être qu’on voit & qu’on  peut toucher à chaque inftant. De plus, à moins  de reffentir foi-même la fenfation de l’effet  qu’on procure, on ne peut le déterminer : d’où  il doit s’enfuivre une vacillation & un vague qui  fouvent peuvent devenir nuifibles au malade.

En outre de cet inconvénient, il cfi eft un  autre beaucoup plus à craindre, qui eft le rifque  qu’une caufe étrangère quelconque ne vienne  déranger l’effet que l’on produit de loin. Si  l’effet que l’on produit, par exemple , eft celui  du fomnambuliftne, on fait afïez combien cet  état paifibîe eft fafceptible d’être troublé par  la moindre circonftance étrangère ; ce qui alors  peut caufer un défordre vraiment fâcheux.

Si le malade au contraire n’entre pas dans  l’état de fo'mnambulifme, on peut produire chez  lui des effets utiles à fa curation, mais fouvent  inquiétans pour les perfonnes avec Iefqueîîes il  fe trouve, & qui, par un intérêt aveugle, peu¬  vent quelquefois employer des moyens étran-

(ïi4Î

gers pour le foulager , & déranger par 4 à l’effet  avantageux que le malade aurait dû éprouver,  On ne doit donc employer , à mon avis, le  Magnétifme fur un malade à une certaine dif-  tance, qu’autant qu’on eft bien certain qu’au¬  cune circonûance étrangère ne pourra lui nuire;  & le moyen d’en être _ plus sur , eft de pré¬  venir le malade, des heures où l’on agira fur  lui. On doit de plus avoir l’attention , en ache¬  vant de !e magnétifer ainfi, de calmer ou de  terminer la crife ou l’effet qu’on lui a procuré,  comme fi on l’eût touché effe&ivement ; car  fans cette précaution , il arrlveroit néceffaire-  ment du défordre dans la fuite de fon traite¬  ment.

Les Magnétifpurs aflez éclairés fur leur [en-  fation pour connoître au taéfc le fiége & la  caufe des maladies , portent aufîi leur connoif-  fance , m’a-t-on dit, jufqu’à fentir & prejfenür  même l’effet qu’ils produifent ou vont pro¬  duire fur les malades qu’ils magnénfent. S’il en  eft ainfi, les précautions dont j’ai parlé ci-  deffus ne feront pas. pour eux d’une auffi  grande conféquence que pour les Magnéti-  feurs qui, comme moi, n’ont aucune fenfation •  J’avoue que, depuis l’année dernière, je n’ai  ni cherché , ni défiré d’en acquérir. Mon igno-

C lîf)

rance fur eet article ne me porte point au refte  à blâmer l’étude qu’on peut faire de fes fenfa-  tions. Je fens que la manière d’adminiftrer le  Magnétijme d’après fes propres lumières , doit  paraître plus faiisfaifante, que celle d’agir aveu¬  glément comme je le fais. Les Magnétifeurs,  dont le taâ eft exercé, fe palfent aifément du  femnambulifme magnétique , & défirent fort peu  de l’obtenir dans leur traitement ; moi, au con¬  traire , je fens que, fans ce fecours, je n’aurois  jamais la moindre certitude des effets que je  produis.

Lorfqu’il m’eft arrivé de guérir piufieurs ma¬  lades fans les rendre fomnambules , j’ai fenti qu’il  nfétoit néceffaire d’en rencontrer quelques-uns  qui le devinffent pour affermir ma foi. Au dé¬  faut de fenfation enfin , c’eft pour moi la preuve  la plus convaincante & la moins fufpeéte de  î’exiftence de Ÿ agent magnétique , ainfi que de  ma puiffance pour en faire un bon ufage.

C’eft après beaucoup de temps &. d’expé¬  riences , qu’il fera pofïibie de décider affirmati¬  vement lequel eft le plus avantageux de s’en  rapporter à fon taEl dans l’ufage du Magnétijme ,  ou de négliger entièrement de le reconnoître,  comme je fais. La plus grande quantité & la  H ij

( II* )

promptitude des guérifons pourra fervir d’in¬  dications.

Mes doutes fur ce point important m’empê¬  chent de faire part des raifons qui me détermi¬  nent , quant à préfent, à ne point chercher à  m’en rapporter à moi-même far les effets que  je dois produire en magnétifani . J

Suite de la curé de Catherine Monte-  nécourt.

4 T h’E ri ne Montenécourt avoit dit que  ce ne feroit qu’au printemps qu’elle recouvre -  roit entièrement fa fanté : en conféquence je  la reçus à mon traitement le 20 Avril. Elle  avoit eu pendant l’hiver quelques rhumes qui  avoient beaucoup fatigué fa poitrine ; une fai-  gnée , qu’on avoit eu l’imprudence de lui faire,  avoit nui auffi au retour périodique de fes  règles, & à ces dernières époques elle avoit  éprouvé d’aiîez violentes coliques.

Dès fa première crife, elle m’apprit tous ces  détails : deux ou trois jours après, elle me dit  que fon époque commenceroit à fe manifefter  le 27 , comme à l’ordinaire; mais qu’elle s’arrê-  teroit prefque aufli-tôt, pour ne reprendre fon  cours que les premiers jours de Mai.

( «7 )

Le 27, en effèt , fa prédiction eut lieu ^  & le fdir eîie me dit que fes règles ne repa¬  raîtraient que le Mardi 3 Mai, & que l’appa¬  rition qu’elle avoit eue, n’avoit fait qu’en défi,  gner .à l’avenir l’époque confiante (*). Elle m’a¬  jouta, que le Vendredi 6 Mai elle ferait fi bien  guérie , que je ne pourrais plus la remettre en  crife. Sa poitrine s’étoit auffi dégagée peu à  peu ; elle avoit rendu, de temps en temps , du  pus dans fes crachats -, fa touxétoit moins fré¬  quente; & le 28 , elle me dit que le premier  Mai elle n’auroit plus de mal à la poitrine.

Le Lundi 2 Mai, fa poitrine étoit rétablie.

Le lendemain matin, fes règles parurent : elle  fe portoit bien , & je me félicitais d’avance de  fa guérilon radicale, qu’elle m’avoit prédit de¬  voir fe terminer le Vendredi fuivant. Je la mis  cependant en crife furies onze heures du matin a  plutôt pour ajouter à fon bien-être, que pour  avoir de nouvelles indications fur fon état, que  je croyois le meilleur pofîible : mais au bout  d’un quart d’heure , à ma grande furprife, elle  me dit qu’àmefure que fon eilo/nac fe débar*  raflbit, elle découvrait encore en elle un mal

(*) On doit entendre que ces époques fe rapportent aa  mois lunaire.

H lu

c 11S )

nouveau. — Comment, lui dis-je, encore quel¬  que chofe ? mais cela ne finira donc jamais ?  —Monfieur, me répond-elle, ceft aujourd’hui  la répétition de ce qui m’eft arrivé l’automne  dernier , où je n’ai vu mon mal aux poumons ,  qu’après que mon ejiomac a été dégagé, A pré-  fent que le voilà qui fe dégage de nouveau,  je découvre en moi les approches d’un violent  point de côté qui me prendra Lundi prochain , &  dont je ferai bien malade. — Quelle eft la caufé  de cette nouvelle maladie ? —J’ai été cet hiver,  par de très-grands froids, foigner ma mère dans  une maladie qu’elle a eue; j’ai eu froid & chaud  fuceeffivement, & c’eft une pkuréjïe que je vais  avoir. —• Cela va-t-il nuire à votre état pré-  fent ? — Non , pourvu que vous empêchiez le  point de côté de fe faire fentir. — Mais vous  aviez dit que vous feriez guérie Vendredi, & que  je nie vous ferois plus tomber en crife? —Je vous  lé répète encore ; Vendredi après midi vous ne  pourrez plus me mettre en crife ; Samedi , Di¬  manche, & Lundi matin, je croirai être bien réta¬  blie : mais Lundi , à onze heures oc demie, le  point de cSté me prendra avec violence; j’aurai  la fièvre très-fort, avec une refpiration gênée ,  Sc les mouvemens de nerfs qui s’y joindront,  empêcheront peut-être que vous puiffiez me

C II P )

mettre en crife. —Je tacherai d’y parvenir.  —« Je vous en prie bien , Moniteur, car fans  cela je fe’rois en danger de mourir —. Elle m’a¬  jouta dé ne pas lui parier de cela dans' fon état  naturel , parce que l’inquiétude qù’éîle en au-  roit pourrait lui caufer uriefuppréffion.

Revenue à elle, notre cohverfation palféè  n’étoit plus présente à Ton efprit, & elle paflà  fort tranquillement lé réfte dé la journée.

Dans fes crijes , elle me repartait de fon mal  à venir i & nié tranqüillifoît fur lés inquiétudes  que je lui en marquois. Elle me dit, entre, autres  chofes, que fi fa maladie tournoit heureufe-  ment, le Jeudi d’après, 12 Mai, elle en feroit  quitte,& que le Samedi ou le Dimanche d’en-  fuite elle ne feroit plus fufceptibîé de rece¬  voir aucune impreffion magnétique.

Le foir elle étoit très-tranquille , & fut fe  coucher dans i’état naturel.

A onze heures, comme j’allois me mettre dans  mon lit, on vînt me dire que Catherine fouffroit  beaucoup de la tête ôc du coté , & qu’elle me  faifoit prier d’aller la trouver. J’y cours , & la  trouve très fouifrante & très-inquiète. Je lui dis  ce qui me vint dans l’idée pour là tranquiîlifer,  & je me mis tout dé fuite à la mdgnétifer. Elle  H iv

c 1-20 }

eut des moiwemens de nerfs affez forts, quim’in*  quiétoient d’autant plus, que je ne pouvois par-  yenir.à la mettre en crife. Néanmoins, à force de  peine & d’attention, je la fis entrer en foranam-  bulifme. Le point de côté éontinuoit, & je pus  lui en demander la raifon. Alors elle me dit que  fes règles s’étoient arrêtées il y avoit une heure;  qu’il falloit travailler à les faire revenir & à faire  difparokre le point de côpé, qui, fi je n’y prenois  garde, yiendroit avant le temps, & qu’alors le  fzng & la bile fe mêîeroient enfembîe, & ferment  de grands ravages chez elfe. Elle avoit, pendant  cet entretien, pofé ma main fur fon côté,& il me  fallut près d’une demi-heure pour appaifer fes  douleurs , ainfi que les mouvemens de nerfs  qu’elle reflentoit à chaque refpiration. Au bout  de ce temps, elle me dit que fon fang com-  mençoit à redefcendre; & lorfqu’elle fut cer¬  taine de fon état , je lui ouvris les yeux. Elle ne  fouïfroit plus du tout, & je la quittai.

Elle pada le Mercredi 4 Mai fort tranquille¬  ment , à quelques petites douleurs de côté près s  que je lui faifois palier dans des momens très-  courts de crifes magnétiques.

Dans fon état naturel, elle n’avoit aucune  idée de fa maladie à venir, comme je l’ai déjà

( 121 )

dît; elle-même m’avoit bien prié de ne lui en  pas parler, ni fouffrir que d’autres lui en par¬  laient.

Le Jeudi, même état & même bien-être que  la veille. Dans une de les crifes, pendant la¬  quelle elle s’occupoit de fa maladie future, elle  me dit que le Lundi elle déjeûneroit de bon ap¬  pétit , fans fe douter de rien, & qu’à onze heu¬  res & demie, quand le point de coté fe feroit  fentir, elle croirait feulérhent que fon déjeuner  lui feroit mal, & qu’elle ne feroit pas inquiète ;  que, malgré la fièvre qui lui prendrait fur le  champ, il ne faudrait pas la faire coucher d’abord ,  &.que, depuis le Lundi jufiqu’au Jeudi, je ne  devôis pas lui permettre de manger la moindre  chofe, fans quoi elle feroit perdue fans reflburce.

Le Vendredi, elle tomba encore en crife; mais  ce n’étoît que pour des inftans , & fans aucune  vijïon intérieure ni extérieure.

Le Samedi , les maux de tête & de côté fe  faifoient fréquemment fentir ; & îorfqu’elle me  prioit de les lui faire palier , elle devenoit dans  Yétat magnétique comme à l’ordinaire; ce qui étoit  contraire à fa prédidion. Ne voulant pas lui  caufer la moindre inquiétude, je la réveilîois  fi-tôt que fes douleurs étoient palfées, en affec¬  tant, à fon réveil * de la vouloir mettre en crife ;

( Î22 )

de forte quelle demeuroit perfuadée qu’elle n’p  tomboit plus. Ses règles ne s’arrêtèrent que-ce  jour-lâ.

Le Dimanche 8 Mai, elle fut plus fouffrante  que là veille : fa poitrine s’embarraffoit, & elle  étoit fort inquiète ; ce qui me fit lui dire, pour  là tranquiîlifer, qu’elle auroit un petit accès de  fièvre dans le commencement de la femaine pro¬  chaine , & que ce qu’elle refferitoit en étoit  apparemment les approches. Elle ne fut pas  très-fatisfaite de la nouvëlle que je lui appre-  noîs; mais de voir que je favois la caufe de  fes fouffrances la tranquilîifa un peu.

Enünle Lundi $ Mai, après s’être levée moins  fouffrante qu’elle n’étoir la veille , & être reftée  âffez gaie jufqu’à onze heures, elle fut fe mettre  dans fan lit avec un grand mal de tête , & tous  les fymptomes bien caraélérifés de la maladie  quelle m’avoit annoncée, c’eft-à-dire , d’une  pleuréjîe jointe à une fluxion de poitrine. A onze  heures & demie , quand je la fis chercher , on  me dit quelle étoit couchée ; de forte que je  né pus fuivre l’ordre qu’elle m’avoit donné de  là tenir levée pendant quelque temps. Je tra¬  vaillai auflü-tôt à calmer fes douleurs de côté,  & cherchai à la mettre en crife. C’étoit ordi¬  nairement l’affaire de trois minutes ; mais cette

< i,2 3 )

fois-là je fus près d’une demi-heure à me fati¬  guer inutilement. J’étois près enfin d’y renon¬  cer , quand, pour fon bonheur , je la vis fen-  fible à l’émanation magnétique. Jé continuai.  Si j’eus la fàtisfadion de la mettre dans l’état  complet de fômnambulijme .-alors elle me renou¬  vela l’ordonnance de fôn traitement pendant fa  maladie. Il falîôit la magnétifer toutes les trois  heures, parce qu’elle ne refteroit pas long-temps  en crife chaque fois ; St quant à fa boifïba, il  ne falîoit lui donner que de l’eau rougie pour  toute nourriture jufqu’au Jeudi à midi, fans  fouffrir qu’elle mangeât la moindre chofe, & la  refufer, quand meme, étant en crife , elle nous  demanderoit à manger.

Elle fut magnétifée quatre fois dans la jour¬  née par RibaultSt par Clément. Vers le foir , le  tranfport St le délire troublèrent fa tête i elle  (è plaignoit du mal qu’on lui faifoit, demandent  à s’en aller chez fa mère, St autres propos dé-  raiforînàbfès.

Dans fon état naturel, elle vouloit d’autres  baiffons pour adoucir fa poitrine, difant qu’il  n’y avait pas de bon fens à ne lui donner que  de l’eau*, elle alloit même jüfqu’à en pleurer, St  à dire qu’appa'remmênt on la regardait comme

C 124 ) '

défefpérée , puifqu’on ne lui donnoit rién pour  la guérir.

Une fois dans Y état magnétique , elle confir-  moit Ion ordonnance précédente, Sl fupplioit  qu’on ne Fécoutât point quand elle demande-  roit autre chofe que de Feau rougie. Enfin,  elle étoit alternativement malade , ignorante,  & inquiète, & le quart d’heure d’après. Mé¬  decin confoîateur & inftruit.

Clément la veilla toute la nuit , pendant la¬  quelle elle eut fouvent des délires.

Le Mardi 8c le Mercredi , continuation de  foufFrances , avec de vioîens tranfports au cer¬  veau. Clément 8c Kibault la veilloient alterna¬  tivement, &la mettoient, de temps en temps,  dans Y état magnétique , pendant lequel elle ex-  travaguoit autant que dans fon état ordinaire.  Quarideiie reprenoit fa raifon, le premier ufage  qu’elle en faifoit, étoit pour avertir qu’elle per-  doîr la tête à tous momens ; qu’il ne falioiî faire  aucune attention à tout ce qu’elle pouvoit ou  dire ou demander, jufqu’à midi du Jeudi.

Lorfqu’elîe n’étoit point dans Y état magnéti¬  que on lui voyoit quelquefois l’apparence de  la tranquillité; mais elle n’étoit jamais réelle î  témoin es qui lui arriva le Mardi foir fur les

C 1 25 .)

neuf heures, où fes gardiens en furent !a dupe.  Après avoir caufé très-raifonnablement avec  eux plus d’une demi-heure, elle les perfuada  fi bien quelle étoit calme & mieux portante,  que, fur la prière qu’elle fit à tout le monde  d’aller fouper fans inquiétude , on confentit à la  laifier feule : mais au bout d’un quart d’heure,  on la voit entrer tout habillée dans la cuifine,  en murmurant & grelottant de froid. Elle vou-  îoit s’en aller, difant qu’on F avoit abandonnées  qu’au pied de fon lit elle avoit vu quelque choie  qui lui avoit fait peur; qu’elle ne vouloir plus  fe coucher, & mille autres difcours fembîables.  Il faillit me joindre aux gens qui, fort inutile¬  ment, la vouîoient remener chez elle. Une fois  dans fa chambre, ne pouvant parvenir à la faire  coucher, je pris le parti de la mettre en crile  magnétique fur la cnaife où elle étoit aflife. Dans  cet état, alors devenant douce & raifonnable ,  elle fe remit tranquillement dans fon lit. EU*  me dit enfuite qu’on avoit bien ma! fait de la  laifier feule , puifque, fi elle eût trouvé les  portes du parc ouvertes, elle fe fût fauvée à  Soifions comme une folle ; qu’enfin, elle n’é-  toit entrée dans la cuîfine,que parce que le froid  &la fatigue l’avoient accablée. Comme elle ne  tenoit pas long temps en crife, au bout d’ua

i 126 ).

quart d’heure 3 elle devint déraifonnabîe en ou*  Yrant les yeux.

Cet état extraordinaire dura jufques vers les  fix heures du matin du Jeudi. Le premier ufage  qu’elle fit de fa raifon , fut pour demander  l’heure qu’il étoit, & combien il y avoit de  temps qu’elle étoit dans fon lit. L’état de fof-  bleffe avoit commencé pendant la nuit ; &  quand je fus la voir, je la trouvai fort abattue.  La première fois de la journée qu’on la mit  dans l’état magnétique, elle dit qu’à midi il  faudroit lui donner une foupe aux herbes fans  bouillon gras. A onze heures & demie,.on la  lui apporta -, mais comme elle la refufoit & n’en  vouloit point du tout, je crus devoir la mettre  une fécondé fois dans l’état magnétique, pour  m’éclairer davantage. Si-tôt qu’elle y fut, elle  me confirma fon ordonnance. « Je n’ai pas été  une feule fois à la garde-robe dans tout le  temps de ma maladie, me dit-elle ; la foupe  légère que je vais manger va me tenir lieu  de médecine. Je me réveillerai dans une demi-  heure , & dans une heure & demie la foupe  fera fon effet ». De crainte d’une fécondé tran-  fition de fa part dans fon état naturel, je lui fis  manger fa foupe à midi, fans la faire for tir dè  crife. Quand elle fe réveilla toute feule tin quart

1127 )

d’heure après, elle en demeura fort étonnée.

L’après midi, dans!’ état magnétique , elle pref-  fentit que la fièvre lui prendroit à fix heures  du loir 3 - & dureroit jufqu’à trois heures du  matin. Comme fa poitrine me paroiiToit em-  barraffée , je lui en demandai la raifon. « Ce  feroit ma faute, me dit-elle, fi j’avois eu con-  noiffance de ce que j’ai fait. Pourquoi m’a-t-on  laifiee feule Mardi foir ? Le froid m’a gagnée,.  & par-làma poitrine ne s’eft pas dégagée comme  le refte. Je vais être oppreflée ces jours-ci, êc  ce ne fera que Dimanche matin que je ferai to¬  talement quitte de tout *>. Le Vendredi elle al-  îoit mieux, à ion oppreffion de poitrine près.  Comme elle s’étoit ordonné une diète allez auf-  îère, fes forces ne revenoient pas très vite.

Un nouvel événement, le foir du Vendredi ,  retarda encore fa guérifon radicale. Une per-  fonne qui ne l’avoit pas magnétijee durant fa  dernière maladie, elTaya de la mettre en crife 9  & y parvint: mais un moment après , Catherine  dit que quelque chofe lui faifoit mal; que fa  poitrine fe bouleverfoit; & aufli-tôt, avec une  efpèce de colère, elle frotta fes yeux & fs  réveilla.

Un grand mal de tête & des maux de cœur  fuccédèrent à cet état, ôc de toute la foirée

{ 1-28 )

•elfe ne put refter plus d’un quart d’heure en  crife. Sur les queïlions que je lui fis, elle me  répondit que la perfonne qui l’avoit touchée  s’étoit trop diftraite, & s’éfoit même mife à  rire au moment où elle commençoit à entrer  dans l’état de fomnambulifme ; que fa foiblefle  étoit la caufe de fa fufceptibiiiîè à la moindre  diftraôion qu’on avoit eue , & que , quoiqu’on  ne l’eut pas fait exprès, la révolution qu’elle  avoit éprouvée n’en avoit pas moins été réelle.

Le Samedi matin, 4 Mai, elle refia en crife  magnétique depuis neuf heures du matin jufquà  onze j & fe trouva mieux enfuite. Elle fe fit  donner du lait , & annonça qu’elle auroit quatre  évacuations biîieufes dans la journée. Suivant ce  quelle me dit, la révolution,quelle avoit eue  avoit fait refluer de la dite jufques dans fa tête:  elle fut en effet, comme elle l’avoit prédit,  d’un jaune extrême toute la journée.

Elle eut des maux de tête jufqu’au Mardi  matin : la bile alors defcendit,'& il ne lui refta  plus qu’un embarras léger dans la poitrine , quelle  m’aiïura devoir fe diffiper totalement le Jeudi  fuïvant , & que le Vendredi elle ne tomberait  plus en crife. Elle ajouta, dans un de fes états  magnétiques , qu’elle feroit peut-être obligée de  prendre une médecine; ce qui la chagrinoit, parce

que.

( *2 9 )

que, n’ayant pas pris jufqu’à préfent la moindre  drogue, elle auroit voulu fe guérir radicalement  fans ce moyen.

Le Mercredi i S, en effet, elle s’ordonna une  purgation pour le lendemain. « Jepourrois bien  m’en palier, me dit-elle ; mais je ne veux pas  avoir menti. J’ai dit que Vendredi je ne tombe-  rois plus en crife -, & cela pourroit bien m’arri¬  ver encore , fi je ne prenois pas de médecine.  Sur-tout, ajouta-t-elle , n’allez pas me le dire  dans mon état naturel ; car je m’en irois plutôt  dès la pointe du jour, que de me réfoudre à  prendre une drogue. Si je le fais d’avance , je  vous allure que je n’en prendrai pas ».

Le Jeudi matin 19 , pour remplir fes inten¬  tions , Clément fut la trouver fur les fix heures.  Elle dormoit profondément, de forte qu’il put  la mettre en crife fans la réveiller, & lui don¬  ner enfuite fa médecine.

Sur les huit heures, quelques coliques la fi¬  rent apparemment fortir de Y état magnétique ; &  une fois réveillée , elle ne favoit à quoi attri¬  buer les douleurs qu’elle relfentoit. Elle s’en  chagrinoit beaucoup , quand Clément, entrant  dans fa chambre avec une terrine pleine de bouil¬  lon aux herbes , lui apprit qu’elle avoit été pur¬  gée, & la manière dont il avoit fallu qu’il s’y prît  I

( > 3 ° )

pour lui rendre ce fervice. Cette nouvelle la  tranquillifa , & fa médecine eut fon plein effet.  Dans une crife qu’elle eut dans l’après midi,  elle me confirma que le lendemain elle auroit  les poumons bien nets , & le corps en meilleur  état qu’elle ne l’avoit jamais eu depuis l’âge de  treize ans.

Elle me dit enfuite qu’il ne lui falloit aucun  régime de vie particulier pour l’été que le lait ,  la falade , les raves , rien ne lui feroit mal, St  que fa poitrine feule feroit encore foible quel¬  que temps ; qu’en ne faifant aucun exercice  violent, en évitant le froid & le chaud alter¬  natifs , il ne lui viendroit point de rhume, &  qu elle fe porteroit parfaitement bien.

Le Samedi 21 elle m’a quitté, ne fouffrant  plus du tout, & n’étant plus fufceptible de  tomber en crife. Je dois cependant la revoir en¬  core vers le 12 O&obre, qu’elle m’a annoncé  devoir reffentir une révolution , qui efl: jufte-  ment celle du bout de Van de fa maladie.

Catherine Montenécourt n’eft venue à Bufancy  que dans les premiers jours de Novembre. Pen¬  dant tout l’été elle s’étoit portée à merveille;

( IJI )

mais le 3 0 Octobre, la révolution quelle avoit  annoncée pour le 12 , s’étoit manifeftée & avoit  duré deux jours. Elle étoit refiée depuis  fort fouffrante de la tête & de reftomac. Si-tôt  qu’elle fut devenue fomnambule magnétique , elle  me dit qu’il faudroit douze jours pour réparer  le mal qu’elle s’étoit fait en ne venant point  au terme qu’elle s’étoit fixé. Pendant cet efpace  de temps, elle a éprouvé différentes révolu¬  tions néceflaires, plus intéreffantes à obferver  qu’à décrire, comme convulfîons annoncées,  furdité, & travail fucceffif de nerfs dans prefque  toutes les parties de fon corps. Avant de ceiTer  de tomber en crife, elle ordonna qu’on lui fît  prendre trois fois du loque camphré, pour raf¬  fermir , difoit-eile , des vaijfeaux relâchés dans  fon corps par les efforts qu’elle avoit faits -, &  finalement, elle m’a quitté le ip de Novembre ,  entièrement rétablie.

Catherine Montenécourt me dit, dans une de  fes dernières crifes, que fi j’eufïè tardé encore  quelque temps à la magnétifer , tous fes maux  anciens fe feroient renouvelés. Le relâchement  de fes vaifïèaux ne provenoit, fuivant elle,  que des attaques nerveufes qu’elle avoit eues  depuis le 10 jufqu’au 12 O&obre , lefquel-  les n’ayant point été aidées par le Magnétijme $

I ü

{ 132 )

etoient devenues infruâ:eufes pour fa guérifon.

« L’accomplifTement de la prédiction de Ca¬  therine Montenécourt au bout de l’an, à peu près,  -du commencement de fon traitement, ne me  iaifla point de doute, comme elle me l’a dit  elle-même, que fes maux ne fe fuflent renou¬  velés , fi elle n’eut point été magnétifée à temps.  Je traite, dans ce moment-ci, une autre ma¬  lade qui me prouve allez fon aflertion.

On peut fe rappeler d’avoir lu, dans mes  premiers Mémoires , la cure de la nommée  Catherine Fidron , que je croyois alors parfaite¬  ment guérie, tous les fymptômes de fes maux  ayant tellement difparu, que le printemps paffé,  ne fouffrant point du tout, elle n’étoit pas même  venue fe faire magnétifer : mais au mois de  Juin lyBy, qui était auffi l’époque du bout de  l’an de fon premier traitement, moi, n’étant  plus à Bufancy, cette fille retomba dans le  même état fâcheux où elle étoit précédemment.  Aux maux de cceur & d’eftomac prefque conti¬  nuels 8 c aux vomiflemens journaliers, s’étoient  joints en outre des convulfions fréquentes.  M. M.. , Médecin de SoifTons , fut alors ap¬

pelé , & à l’aide de trente bains & de différens  médicamens , il parvint à calmer pour un temps  les fouffrances de cette malade : mais au bout

( m ) "

de deux mois tous fes maux avoient reparu*  & elle étoit enfin, ài’époque du mois d’Octobre  dernier qu’elle eft venue me retrouver * dans  la fituation la plus déplorable.

Heureufement aujourd’hui, plus inflruit que  je ne l’étois îorfque j’avois commencé à traiter  cette fille , qui etoit, pour ainfi dire, une des  premières qui avoit manifèfié chez moi le phé¬  nomène du fomnambulifme magnétique; au¬  jourd’hui, dis-je, que je fais tirer un parti plus  avantageux de fes heureufes crifes magnétiques,  j’efpère, à force de foins, de perfévérance,  & d’exactitude à fuivre toutes les indications  quelle me donne, la guérir définitivement.

Au bout de huit jours de traitement, Cathe¬  rine put m’annoncer le terme de fa guérifon.

M. Gzfe de Mery , qui fe trouvoit alors à  Bufancy, écrivit fous fa dictée ce qui fuit.

Du 2 Novembre 1783*.

« Elle ne fera guérie que le 24 de Janvier.

as Les convulfions commenceront le 12 Dé-  » cembre, 8c dureront une heure ou une heure  33 & demie : il y aura enfuite une foiblefîe qui  » durera une demi-heure.

» Du premier Janvier au 24, une convul-  ’î fion tous les jours.

» Il faut tirer une palette de fang du bras  » droit le premier Décembre.

» Le 18 Décembre, une palette & demie  » du bras gauche.

» Le premier Janvier , une palette du pied  53 droit.

» Le 6 Janvier, une médecine , & du 6 au  3> io, ne prendre pour toute nourriture que  » deux bouillons par jour.

53 Du io au 24, rien à faire dans les grandes  » convulfions qu’elle aura.

33 il faut qu’elle foit touchée tous les jours,

» fans quoi fa guérifon fer oit reculée ».

Aujourd’hui 3 Décembre, que j’écris cet ar¬  ticle, l’état de Catherine Vidron eft aufîi bien  qu’il peut être : depuis fon arrivée chez moi,  elle n’a pas eu un feul vomiifement, & les fouf-  frances qu’elle éprouve tous les jours, font  toutes indiquées & annoncées par elle comme  curatives. La faignée qui lui a été faite avant-  hier , dans l’état magnétique , lui a procuré un  fouîagement réel , & je ne doute pas qu’en  fuivant toutes fes indications d’ici au 24 de  Janvier , elle ne foit, à cette époque, guérie  radicalement (12).

( *3? )

Suite de la cure de Vielet .

j^~iELET , comme on Ta pu voir dans le dé¬  tail de Ton traitement de l’automne , avoit dit  que ce ne feroit qu’au printemps qu'il guériroit  radicalement, & que fes fouffrances de nerfs  ne finiroient que dans ce temps. Je le trouvai  arrivé à Bufancy le même jour que moi, qui  étoit le 17 Avril. Il me parut engraifle \ il avoit  bon vifage, & l’air plus riant que îorfqu’il m’a-  voit quitté. Je lui en fis compliment ; mais il  me dit qu’il fouffroit beaucoup de douleur dans  la poitrine , dans les épaules, & au creux de  Teftcmac.

Je fus deux jours avant de le pouvoir mettre  dans l’état complet de fomnambulijme. Depuis  lors jufqu’au 4 Mai, i! ne fe paffa en lui rien  de remarquable ni de fatisfaifant. Catherine Mon •  tenécourt lui fit prendre une tifane compofée de  j fleurs de fur eau , de racines de guimauve , de  miel , avec un gobelet de vinaigre blanc dans  une pinte. Cette tifane lui adoucifloit la poi¬  trine , & il ne fut pas long-temps fans en être  totalement foulage. Jufqu’alors il n’eut aucune  vifion fur fon état : les mouvemens de nerfs qu’il  1 iv

( IJ'O

avoit en étoient cauie. Le foir du 4 » n’y dé¬  couvrant pas davantage, il eut cependant une  preffenfationpour le furlendemain : mais comme  il ne voyait rien , il me pria d’écrire fous fa dic¬  tée ce qu’il prejfentoit , & j’écrivis ce qui fuit:

<* Demain à dix heures fera ma dernière crife,

» laquelle finira par un mouvemenrde nerfs qui  33 fe portera fubitement à la tête, & Samedi  s> j’aurai des accès de nerfs vioîens , qui me  » continueront jufqu’à Mardi fept heures St  » demie du foir. Si ces mouvemens ont lieu  » fans trop de violence , je pourrai voir clair  » Mercredi à huit heures & demie du matin ,  33 & décider ce qui en réfultera fur la définition  » de ma maladie.

s* Il ne faudra pas s’inquiéter des maux de  » nerfs que j’aurai, parce qu’ils font néceffaires  » à ma guérifon.

» Je dirai, fans être en crife. Vendredi, à  » ma première attaque de nerfs , le moyen de  33 la calmer. Ceci eft écrit fous ma dictée, ne  » pouvant point écrire moi-même , parce que  » je n’y vois pas clair. Ce 4 Mai iySy , à huit  33 heures du foir. Signé , Vielet 33.

Au bas de cet écrit, il mit fa fignature, fans  diftinguer les lettres qu’il faifoit.

La prédiction ci-defîus‘ is eut fon plein effet î-

( 137 )

deux fois par jour Rïbault & Clément le magnéti-  foient j & chaque fois il reflentoit des contrac¬  tions de nerfs violentes ; elles alloient en aug¬  mentant de duree & de force , au point que la  dernière, depuis fept heures un quart du foir ,  le Mardi , jufqu’à neuf heures & demie,  fut fi violente, que nous craignions qu’il ne  fe fît chez lui une rupture de vaifleaux *, ce  qu’il nous avoit fait craindre précédemment,  d’autant que j’avois oublié de lui deman¬  der le moyen qu’il m’avoit annoncé pour le  fouîager.

Après fes deux attaques de nerfs du Mardi,  il demeura en crife magnétique quelque  temps ; mais il ne pouvoit parler , & ce n’étoit  que par figne qu’il ppuvoit nous répondre &  fe faire entendre. Il nous en fit un , entre au¬  tres, pour nous indiquer qu’il écriroit bientôt  le détail de fa maladie.

Il fut obligé le foir, tant il était Foibîe, de  s’en retourner avec un' bâton à la main pour  fe foutenir. Le Mercredi, il fut magnétifé deux  fois dans la journée , & devint en crife magné¬  tique ; mais il avoit encore des agitations de  nerfs trop fortes pour diftinguer clairement en  lui l’état aétuel de fon corps. Il annonça que  le foir, à dix heures & demie, il y verrait très r-

C 138 )

tlair , & feroit fufceptible de nous rendre compte  -de tout ce qui le concernoit.

Sur les onze heures en effet s après qu’il eut  été mis en crife- par Clément , l’air de fatisfadion  fe peignit fur fou vifage. Depuis fou arrivée ,  il avoit été morne , filencieux, & plein d’inquié¬  tude fur fon état, qu’il étoit chagrin , difoit-il 9  de ne pas connoître comme il avôit fait par le  paffé. A mefure qu’il fe dijîinguoit mieux , £a fa*  tisfadion augmentait. « Ce feroit trop long,  nous dit-il, à vous expliquer à préfent : d’ail¬  leurs , il faut encore que je me recherche &  que je m’étudie. Vous n’avez qu’à me donner  de quoi écrire cette nuit ; & demain, dès trois  heures du matin, vous pourrez venir chercher  dans ma chambre j vous y trouverez le détail  de tout : foyez sûr que je n’oublierai rien ».

Le trouvant auffi clair-voyant fur lui-même,  je lui demandai alors s’il pouvoit rendre compte  jde la maladie d’un autre; ce qu’il n’avoit pas  été dans le cas de faire depuis fon arrivée?  «Volontiers, me répondit-il; mais je ne le  pourrai pas long-temps ; car demain je n’v verrai  plus (13)». En conféquence de fa bonne vo¬  lonté , je mis deux malades en rapport avec  lui, qui en obtinrent des confuitations aufli  curieufes que fatisfaifantes.

C Î3P )

A onze heures & demie, je le menai dans une  chambre pour fe coucher , & mis à côté de fon  lit de l’encre, des plumes,& du papier; puis,  après lui avoir fouhaité une bonne nuit, j’em¬  portai la lumière, & fermai la porte à double  tour. J’en donnai la clef à M. le Comte de  Sérent , qui avoit fuivi toute cette fcène, &  nous nous donnâmes rendez-vous pour entrer  enfemble le lendemain chez Vielet.

Il étoit fept heures & demie quand nous  pûmes nous y rendre. Je trouvai mon malade  fouffrant beaucoup de la poitrine & des nerfs,  il avoit été, me dit-il, fort agité toute la nuit.  Je commençai par eflayer de calmer un peu fes  fouffrances ; ce qui m’obligea à le magnétifer  pendant près d’une demi - heure. Quand je le  vis tranquille, je pris le papier écrit que je voyois  fur fon lit, & étant fortis de fa chambre, nous  lûmes ce qui fuit :

« C’eft actuellement que je connois la caufe  » des maux que j’ai foufferts depuis quatre jours.  33 Cela provient des chûtes que j’ai faites fhiver  m dernier, dont il s’eft formé un amas de pus  33 dans la poitrine , & une humeur qui tient au  » conduit, proche le duodénum. Mais je vois que  >3 ma poitrine fe dégage. L’humeur dont eft  »3 queftion n’en eft pas de même ; elle ne peut

c ho y

* avoir lieu que peu à peu; ce qulme caufe une  ?? gêne j mais qui fe diflipera. J’aurai néanmoins  » quelques émotions , mais qui ne feront point  » violentes. J’ai rendu du fang par la bouche  » le 10 du prêtent mois ; cela me provient  «.d’a.voir eu la tête trop baffe : la rupture du  » vaiffeau auroit été entière, fi M. de P.  » & fes condifciples n’euffent pas eu foin de  » ma poitrine & de ma gorge, fur-tout ait  » moyen du fouffle, dont ils fe font fervis  » avec fuccès.

» Tout ce qu’il y a eu de contraire à ma  » fituation , efl d’avoir pofé le pied direâe-  s> ment au pylor; ce qui a empêché les nerfs de  » prendre leur direétion & leur emplacement  >> pofitifs. On auroit dû le pofer feulement pen-  »3 dant les accès fur l’humeur qui pour lors  35 bouiîloUnoit avec force ; cela auroit occa-  33 fionné le détachement plus liquide, puifque  35 le fluide, dirigé avec confiance par la volonté  33 & l’aéiion, produit les effets que la nature anî»  » male demande , vivifie & propage avec aéti-  33 vité les parties offènfées. Il m’importe peu fur  33 cet article ; j’en aurai un embarras un peu plus  33 pénible; mais je m’en tirerai heureufement  » fans ineonvéniens.

« Je n’aurai point d’attaque de nerfs avant

( * 4 * )

» le 20 du préfent mois ; je ferai fufceptibîe de  » tomber en crife ce jour-là : les crifes fini-  3» ront pour moi le 13 à trois heures du matin*  » Je n’ai rien à craindre depuis ce temps juf-  » qu’au 20. Ma révolution dernière fe fera le  s* ip Oétobre, entre onze heures & midi, &  33 me durera jufqu’à trois heures après midi. Je  >ï n’aurai aucun accès pendant le cours de l’été:  33 je la prefTens heureufe, malgré les fouffrances  33 que j’aurai le 13 Octobre.

33 Quand je confidère mon individu, je fré-  » mis.. ..Quand j’envifage avec exactitude ma  23 fituation & la foibleffè de ces membranes dé-  5» liés , le peu de force qui me rëfte, en com-  33 paraifon de celles que je poffédois , je m’é-  33 vanouis .... A quoi donc que je penfe —. ?

33 Ne me fuffit-il pas d’être tranquille , iorfi  »3 que j’ai non feulement un libérateur , mais  33 en même temps des proteéteurs ? Cepen-  33dant, vivre fans reconnoiffance, c’eft vivre  » en tête effrénée. A Dieu ne plaife que je fois  33 jamais de ce nombre ! Non , jamais ma re-  33 connoiffance n égalera les bienfaits de M. de  » Madame de P ... Quelles réflexions dois-je  33 faire à ce fujet ?....

33 Je me reprens pour finir ceci, n’y pouvant  33 plus diéter ni écrire, lefquels je me reffou-

C J 4 2 )

» viendrai , s’il m’eft polîible , que c’eft dans  » l’état magnétique que je le fis, pour me fervir  si dans mon état naturel. Cejourd’hui 12 Mai  » 178 deux heures du matin. Signé, Vielet

Sur le revers de la page, étoit un autre  écrit commençant ainfi :

«Après avoir parcouru intérieurement fur  » la puiffance du Magnètifme animal, d ifférens  S 3 motifs m’obligent d’eri raifonner, tant fur fa

* néceffité que fur fa réalité : c’eft ce qui m’o-  » blige d’en écrire différentes circonftances aft  « firmativement.

35 On donne le nom Magnétijme ......

• . • *.• •.(i^-

Vers neuf heures, j’allai le faire fortir de  crife. Une fois dans l’état naturel , je lui an¬  nonçai les nouvelles qu’il m’avoit données fur  fon état. Comme il avoit encore les doigts pleins  d’encre, il me fut aifé de le perfuader qu’il avoit  écrit. Dans le courant de la journée, je lui lus  une partie de fon écrit, jufqu’à ces mots : Je nai  rien à craindre jufqu'au 20. La raifon qui m’em¬  pêcha de lui en lire davantage, fut, qu’ayant  eu la précaution, avant de-l’éveiller, de lui de¬  mander ce que je pourrois lui lire dans fon-état  naturel, il m’avoit averti de ne pas lui en faire  favoir davantage, parce qu’ayant l’efprit foible

( *43 )

dans fon état naturel,il s’inquiéterait beaucoup  à la moindre fouffrance qu’il aurôit dans le cou¬  rant de l’été , & qu’il lui fuffifoit que je lui  donnafle l’ordre de revenir à Bufancy vers le  temps qu’il avoit indiqué.

Toute la journée du 12 , ainfî que le 13 *  dl tomba en crife tranquille de fomnambuîifme  chaque fois qu’on le magné tifa; fes nerfs en  éprouvoient beaucoup de foulagement, êc il  recouvrait peu à peu fes forces.

La dernière fois qu’il tomba en crife, après  l’avoir demandé, fut le 13 à onze heures du  foir.

Le 14 , on eut beau le magnétifer, il ne put  tomber en crife.

Le Dimanche 15* , Vieîet partit pour aller  vaquer à fes affaires , & ne revint que le 19.

Il fut magnétifé à fon retour, fans qu’on  pût parvenir à le mettre en crife ; mais le len¬  demain, matin & foir , il eut deux attaques de  nerfs très-violentes , ainfi qu’il les avoit pref-  fenties, précédées & fûmes de l’état de fbm-  nambulifme.

Depuis , il a continué de devenir fom-  nambule clair-voyant chaque fois qu’il a été  magnétifé, jufqu’au Mardi 31 Mai, qu’il a eu  fa dernière crife à dix heures du matin. Pen-

( 144 )

dant cet intervalle, il s’eft fait purger deux  fois.

Le premier & le 2 Juin, il efl: encore refté  a Bufancy , fans quil ait été poflibîe de lui  procurer aucun effet magnétique -, & il eft parti  définitivement le 3 , pour retourner chez lui,  avec promeffe de revenir le 14 O&obre.

Pojîfcriptum. Le 13 Octobre, au foir, Vielet  n’étant point arrivé à Bufancy, j’ai envoyé ie  14 à Mont-Saint-Père pour en fa voir des nou¬  velles. On nia rapporté le foir, pour réponfe,  quil étoit parti dès la veille pour venir me  trouver. Cependant, le 17 au matin , il n’étoit  pas encore arrivé, A dix heures, mon inquié¬  tude fur fon compte étoit fi grande, que je fis  mettre les chevaux , & partis pour aller au  devant de lui. Je le rencontrai enfin à quatre  lieues de Bufancy ; il étoit alors environ midi;  aufïi-tôt je le fais monter dans ma voiture, Si  nous reprenons enfemble le chemin de Bufan¬  cy. Il m’apprend, chemin faifant, qu’il avoit  paffé l’été fort heureufement ; que , depuis  quinze jours feulement, il avoit. reffenti quel¬  ques petites douleurs au creux de l’eftomac.

Sur

( I 4> ) i-

Sur le reproche que je lui fis de ne s’être pas mis  en route plutôt, ce façon à arriver chez moi  le 14, il me dit que c’avoit bien été fon projet,  & que , pour.cet effet, il s’étoit mis en chemin  la veille ; mais quà onze heures du matin ,  étant à deux lieues de chez lui, il lui avoit pris  des douleurs de coliques fi fortes , jointes à  des maux de nerfs fi violens , qu’il avoit été  obligé de fe faire remener chez lui; que fes  fouffrances avoient duré bien avant dans la  nuit.

Arrivé à Bufancy, j’eflayai en vain de le  mettre en crife ; je ne lui occafionnois que des  fpafmes ou des contrarions douloureufes. J’é-  ioîs au défefpoir de l’oubli de cet homme à  venir me trouver , & je défefpérois prefque de  pouvoir rétablir fa fan té.

Le 16 heureufement il devint fomnambule  îrès-clair-voyant. lime dit dans cet état, que  fa révolution , prédite quatre mois auparavant,  ne s’étoit avancée de vingt-quatre heures,  qu’à caufe de la fatigue qu’il s’étoit donnée de¬  puis quinze jours ; que comme le travail qui  devoit amener fa révolution dernière avoit com¬  mencé à cette époque, il eût été néceflaire  qu’il fût tranquille depuis ce temps. Il finit par  m’aflurer que le lendemain il y verroit plus  K

. ( 146 )

clair encore, & que peut-être il rn annoncerait  le terme de fa guérifon radicale.

En effet j le 17 , il preffentit deux attaques  de nerfs -, la première pour le lendemain 19,  & la deuxième pour le 21. «l’éprouverai,  me dit-il, en deux fois ce que j’aurois dû  éprouver en une , & je ferai tout auflx-bien  guéri, que fi je n’avois pas manqué au rendez-  vous de ce printemps 33. Enfin , fes prejfen-  faîions ont eu leur plein effet aux heures indi¬  quées. Après la dernière attaque le foir du 21,  il fut d’une foibleffe extrême- Néanmoins, avant  de fe réveiller tout i'eul, il me confirma fa gué¬  rifon. Il s’ordonna de plus une tifane pour boire  à jeun tout l’hiver, ainfi qu’une médecine au  retour du printemps, la foibleffe de fa poitrine  l’obligeant , difoit-il, à fuivre un certain ré¬  gime pendant quelque temps. Le lendemain,  le croyant bien guéri, je le magnétifai, ima¬  ginant que je ne pourrais plus lui produire  aucun effet : mais , à mon grand étonnement,  je le vis encore tomber en crife. — Dites-moi  la raifon , lui demandai-je , de l’effet que vous  produit encore le Magnétifme? —Elle eft très*  limpîe, me répondit-il : je fuis foible ; jufqu’à  ce que mes forces me foient revenues, vous  pourrez toujours me mettre en crife ; mais je

( * 4 l )

ii s y tiendra! pas long-temps ; vousaljez me voir  ouvrir les yeux dans cinq minutes (ip), En  effet, au bout de ce temps , il revint tranquil¬  lement dans Ton état naturel. Deux jours en¬  core je le retins, pour mieux me confirmer  guérifon, & enfin il eft parti définitivement le  23 , dans un état de fànté tel, à ce que j’ef-  père, qu’il n’aura pas befoin, de long-temps,  du fecours du Magnétifme animal .

Le bout de l’an, dans les maladies chroni¬  ques guéries par le fecours du Magnétifme  animal, me paroît une époque intéreflànte à  obferver. Je fuis tenté d’affirmer que ce pé¬  riode amène toujours une révolution néceffaire,  qui, pour fe terminer favorablement, exige les  foins du Magnétifeur. L’exemple de Catherine  Montenécourt , de Vielet, St de plufieurs autres,  prouve mon affertion. Les malades qui devien¬  nent fomnambules magnétiques , avertirent  toujours du temps précis où ils ont befoin de  revenir fe faire magnétifer : c’eft une leçon pouc

( i J-8 )

tifer un malade au bout de l’an, îorfque lui-  même l’a demandé, il en réfulteroit pour fa  fanté les fuites les plus fâcheufes.

Un mal ancien & invétéré peut être comparé  à une plante parafite, dont les racines font très-  profondes. Les remèdes ordinaires de la Mé¬  decine , qu’on adminiftre en pareil cas, ne  portent leur aâion, pour l’ordinaire, que fur  les rameaux de la plante , les abattent même  quelquefois-, d’où's’enfuit néceflairement un  mieux apparent & momentané. Ordinairement  les Jymptomes fymptomatiqu.es s’appaifent , les  maux cêffent, & le malade , fatisfait pleinement  de ne plus foufifrir, regarde fon Médecin comme  un Dieu tutélaire : mais les racines de la plante  font encore vivantes; au bout de quelque temps  elles fruétifient de nouveau ; les rameaux re-  nailfent avec d’autant plus de vigueur, que la  plante .a déjà été taillée, & le malade fe re¬  trouve dans un état pire que celui où il étoit  précédemment. 11 faut alors avoir recours  une fécondé fois à l 'habile Médecin qui a fi bien  guéri une première fois. On conçoit qu’il lui  faut alors de plus grands moyens que les pre¬  miers qu’il a employés , des cifeaux plus forts  pour tailler les nouveaux rejetons pleins de  sève Si de vigueur, quife font reproduits. S’il

C 149

n’employe que ceux dont il s’eft fervi précé¬  demment , il ne portera aucun Soulagement.  Mais enfin , je fuppofe que le Médecin ait, en  outre de fa fcience, beaucoup d’expérience ;  c’eft, je croisé tout ce qu’on peut défirer: alors  il parviendra peut-être encore une fécondé fois  à rendre une fanté précaire à fon malade ; mais  gare à la troifième rechûte ! La ti'oifième ra¬  mification de la plante fera terrible à élaguer;  une plus grande quantité de rameaux , une vé¬  gétation plus aéfive .... Que pourra faire alors  le Médecin? Gfera-t-il employer des moyens  plus forts & plus incififs que ceux dont il s’eft  fervi la fécondé fois ? 11 fait trop bien qtfe le  malade ne les fupporteroit pas. Que faire donc  alors? hélas 1 pallier, donner de l’opium, en¬  voyer aux eaux , &c. . . . voilà les feules &  dernières refîources qui couvrent, j’ofe le dire „  non l’ignorance des Médecins, mais bien certai¬  nement l’enfance delà Médecine d’aujourd’hui.

Un moyen tendant, dès le premier moment  de fon application , à détruire le principe du  mal, a attaquer la plante dans fa racine, eft,  fans contredit, le feul remède efficace à em¬  ployer dans les maladies chroniques. Le Magné-  tjfme animal bien adminiftré, eft, je crois, un  des moyens les plus puiftans pour remplir ce  K iij

c i;o }

but defirable. Il eft à remarquer que fon effet,  bien différent des remèdes ordinaires de la  Médecine 3 n’eft point de délivrer promp¬  tement le malade de fes fouffrances;, au con¬  traire , on pourroit même dire qu’il les en¬  tretient quelquefois, & que même il les aug¬  mente : mais il ne faut pas s’y tromper, ces  fouffrances ne font plus Jymptomatiques ,* elles de- •  viennent toutes critiques (16). Les maux que le  Magnéiifme animal occafionne, enfin, loin d’être  effrayans pour le malade & le Médecin, devien¬  nent encourageans pour l’un & l’autre ; & par  les crifes heureufes qu’ils produifent, fervent  à nourrir entre eux une confiance & une efpé-  rance fondées fur des fuccès journaliers.

L’exemple de la cure de Vidât peut fervir à  faire l’application dé mon raifonnement. On i  dû prendre une idée des fouffrances que cet  homme a endurées (*).Dès les premiers momens  qu’il a été magnétifé, la racine de fon mal a  été certainement attaquée : dès lors, pour me  fervir de ma comparaifon première, la sève de  la plante parafite & mal-faifante a été arrêtée ;

(*) La plupart des fouffrances de ce malade fè font  paffées dans l’état magnétique; de forte qu’il n’en con-  ferve pas même le fouvenir.

( 1S 1 )

fes rameaux fe font peu à peu defféchés; Yéva¬  cuation s’en eft faite, & enfin i! n’eft plus refté  en lui qu’une très-petite quantité de racine  encore vive , qui eût pu germer & reproduire  peut-être en fort peu de temps une fruétifi-  cation nouvelle, toute pareille à la première,  fi, au bout de l’an, le moyen puifiant du Ma-  gnétifme animal n’en eût pas éteint abfolument  le germe. C’eft ce qui effectivement a eu lieu  dans un efpace de 'temps très-court, &  aujourd’hui Fielet n’a plus à craindre de  voir reparaître les fymptomes de fes maux  pafies.

Quant à fon perfonnel, mon fouhait de l’an¬  née dernière a été exaucé : il eft aujourd’hui  placé ayantageufement pour fa pofition, ga¬  gnant 40 fous par jour, fans être obligé à un  travail pénible de corps ; & le bonheur dont  il jouit ne contribuera pas peu , j’efpère , à  entretenir en lui l’état heureux de fanté dans  lequel il eft aujourd’hui.

< Î52 )

Cure intère (faute , les événemens  quelle a produits,

A. ^ è s Remont , femme du Maréchal de  Buzancy, très-forte & bien conftituée, âgée  de vingt-quatre ans , avoit été guérie , le  printemps paflfé , d’un embarras dans le corps ,  arrivé à la fuite d’unêcouche fâcbeufe. Sa cure  avoit duré long-temps, & il falloit apparem¬  ment qu’elle éprouvât au bout de l’année une  révolution néceffaire. Deux fois, dans le mois  de Mai 178 ^ , elle eut des réplétions de fang  fi fortes, que j’en éprouvai les plus vives in¬  quiétudes. A l’aide du Magnétifme, de beau¬  coup de foins, & d’une faignée qu’elle s’or¬  donna dans fes crifes, j’eus la fatisfadion de  la tirer d’affaire en très-peu de temps.

Sa révolution périodique étoit arrivée heu-  reufement, & depuis plufieurs jours elle n’é-  toit plus fufceptible de tomber en crife , îorf-  qu’un accident imprévu la fit retomber plus  dangereufement malade qu’auparavant. Comrae  elle s’en retournoitun foir tranquillement chez  elle , un garçon du village , qui l’attendoit à

C I $3 )

un détour de mur, lui fit une fi grande frayeur  en lai jetant Ton chapeau, que la malheureulè  femme en eut une fuppreffion fubite: tous fes  accidens fe renouvelèrent ; il lui fallut revenir  me trouver malgré elle , & malgré tout l’ennui  que lui caufoit le Magnétifme. Une nuit en¬  tière paflee à la magnétifer& à renforcer notre  action, foit avec des bouteilles ou autrement,  fuffit à lui rappeler fes règles; & le lendemain,  vers onze heures du matin, je crus pouvoir  la renvoyer chez elle.

Le foir, on vint m’avertir que la Maréchal  fouflfroit de nouveau , & qu’après avoir rendu  du fang par la bouche , il lui avoit pris des  coliques fi fortes^ qu’elle fe rouloit fur fon  plancher. Je vais la trouver dans fa maifon; &  après l’avoir un peu calmée , je parviens à la met¬  tre dans l’état de fomnambulifme. J’apprends  d’elle alors, qu’aufïi-tôt qu’elle étoit fortie de  chez moi le matin , fes règles avoient difpa-  ru. « Il ne faudrait pas , me dit-elle , que je  vous quittaflè un moment : mes fens font fi  faifis, que fi je ne fuis pas au Magnétifme juf-  qu’à la fin de mon époque, cela finira bien  mal pour moi >v Sur le reproche que je lui fis  de n’être pas rentrée fur le champ, dès quelle

( *Ï4 )

s ’étoit apperçue de fa fupprefllon , elle me dit  qu’elle ne l’avoit pas ofé; qu’elle fentoit bien à  préfent le tort qu’elle avoit eu puifque tous  mes foins peut-être aîîoient lui devenir inutiles  à l’avenir, yù que îe fang ayant pris fon cours  par en haul^ j’aurois bien de la peine à le rap¬  peler à fon cours ordinaire.

Je faifîs le premier moment de calme, & lâ  ramenai au château. Celui de mes aides Ma-  gnétifeurs qui n’avoit pas été occupé auprès  d’elle la nuit précédente, la veilla cette nuit là 9  &ffe chargea de la magnétifer pendant fes accès  de fouffrances.

Elle ne commença à revoir que l’après-midi  du lendemainpendant trois jours enfuite  fon bien-être fe foutint. Une fois fon époque  paffée, elle m’annonça fâ guérifon radicale très-  prochaine , & m’alfura que ; fans la foibleffe  très-grande où elle étoit, on ne pourroit déjà  plus la mettre en crife.

Comme elle fe fentoit un peu de bile fur  l’eftomac, elle s’ordonna une médecine pour  le Vendredi 20 Mai. Un peu de froid qu’elle  eut pendant l’effet de fa médecine, arrêta les  évacuations ; & le lendemain , dans une crife,  elle me dit qu’il reftoit encore quelque chofe à

C I 57 )

faire partir de dedans fon corps, & que fi-tÔ£  qu’elle auroit repris fes forces, il faudroit em¬  ployer l'effet plus aâif des bouteilles.

Ce ne fut que le Mardi matin 24 , dans fa  crife, quelle m’annonça que le foir elle feroit  en état de fupporter le renforcement magné¬  tique des bouteilles. Vers cinq heures, je la  mis en crife. Elle étoit fort gaie de fe voir auffi  près de fa guérifon radicale, & je me féjicitois  auffi moi-même de l’avoir amenée auffi heureu-  fement au terme de fa maladie, quand, pour  £bn malheur & plus encore pour le mien , j’eus  l’imprudence ou plutôt l’ignorance de lui don¬  ner à toucher une jeune malade arrivée dans la.  foirée , qui tomboit d’épilepfîe> & prefque pa¬  ralytique entièrement. Cette femme étoit ha¬  bile dans là connoifTance des maladies ; elle fit  fa confultation fort tranquillement & avec fà  clarté ordinaire; mais au bout de fept à huit  minutes qu’elle avoit employées à toucher cette  petite fille , quelle fut ma furprife, de lui voir  retirer fes mains précipitamment de defius la  malade, & après un cri d’effroi qui ne fe peut  rendre, me dire qu’elle venoit d’attraper du  mal ; que l’humeur de paralyfie & d’épilepfie,  qu’elle venoit de reconnaître, lui avoi.t fauté  defius le corps 1

.(

Bans le même moment la femme Maréchal  eft attaquée de maux de nerfs ; je lui vois des  foubrefauts, & tout alarmée elle me demande  du fecours. J’appelle quelqu’un pour m’aider à  la tranfporter, & nous faifons des efforts inu¬  tiles pour la calmer dans la cour : nous em¬  ployons tous les moyens pofiibîes ; le renfor¬  cement des bouteilles, rien n’y fait, 8c nous  voyons au contraire tous fes maux s’augmenter  avec une vivacité extrême* Elle n’étoit pas pour  cela fortie de l’état de fomnambulifme magné¬  tique. Je lui demande des détails fur l’affreux  état où elle eft. « Ah ! Moniteur , me répond-  elle, je fuis une femme perdue ! Qu’en arrivera-  t-il ? je n’en fais plus rien; je ne vois- plus mon  corps .... Vous ne me foulagez pas Je la fais  porter fur un lit : il falîoit deux hommes  forts pour la contenir. Elle refte ainfî plus d’une  heure & demie avant de fe tranquillifer. Il étoit  alors fept heures du foir. Enfin , elle annonce  qu’elle va être tranquille un quart d’heure;  mais qu’au bout de ce temps fes convuîfions  reprendront avec la même force , pour fe re¬  nouveler ainfi de quart d’heure en quart d’heure  iufqu’à quatre heures du matin ; qu’aiors elle^  verra clair fur fon fort, & pourra me dire ce  qui réfultera de cette maladie.

C !S 7 )

Qu’on fe repréfente, pour un moment, cette  fcène alarmante, les cris & le défefpoir de cette  femme, qui tantôt m’adrefloit des reproches  mêlés de douceur & d’amertume, en me difant  de ne pas prendre de chagrin ; que, ne con-  noiflànt pas le danger où je l’avois expofée,  fa mort ne devroit point métré reprochée;  tantôt s’accufant elle-même de ce qu’elle avoit  fait ; revenant à tout moment fur l’idée & la  certitude qu’elle avoit eues, peu d’heures aupa¬  ravant, d’être radicalement guérie le îende-^  main , pour envifager avec plus d’horreur fon  état préfent : qu’on fe repréfente , dis je , cet  aflèmbîage de traits déchirans pour moi, & l’on  aura une idée du faifîfiement que j’éprouvai. Je  me voyois l’auteur de la mort d’une mère de fa¬  mille qui s’étoit confiée à mes foins perfides:  le Magnétifme ne me paroifloit plus qu’un  infiniment mal-faifant, dont je m’étois fervi juf-  qu’aîors fans en connoître tout le danger.  Enfin, mes réflexions , jointes à l’effroi qui  m’avoit pénétré, m’abattirent tellement, que,  dès le même foir, je me fentis une oppreffion  d’eftomac confidérable , & des commencemens  de friflfons.

Le befoin de fecours preflans dont la femme  Maréchal avoit befoin, me firent néanmoins

< i;8 )

îïî’étourdir fur moi-meme, pour ne fonger qu’à  elle 5 il me reftoit d’ailleurs encore un peu d’ef-  pérance d’apprendre d’elle-même., à quatre heu¬  res du matin, des nouvelles plus fatifaifantes  de fon état : en conféquence je ne la quittai  pas , & la veillai toute la nuit. De quart d’heure  en quart d’heure Tes convulfîons fe manifeftè-  rent. J’avois Rïbdult & Clément pour me fé¬  conder. Nous efpérions être dédommagés de  nos peines, lorfque, pour furcroît de malheur,  à quatre heures du matin , la femme Maréchal fe  mit à pleurer , ce qu’elle n’avoit pas encore  fait; & au lieu de nous tranquillifer, nous dit  qu’il n’y avoit pas d’apparence de guérifon pour  elle.... — Cela ne fe peut pas, m’écriai-je tout  alarmé; que voulez-vous dire? — Non, vous  ne pouvez pas me guérir ; je vois mon état....  Il faudroit trop de temps; vous allez partir,  & je ne peux être guérie avant votre départ —.  Finalement, après bien des larmes & des fan-  glots , elle m’annonce qu’il faut qu’elle foit  magnétifée pendant deux mois & demi; que c’eft  moi feul qui peut la guérir , & qu’à défaut de  cela , elle reliera épileptique ; que tout fon  côté gauche fe paralyfera peu à peu , & qu’en-  fin elle périra miférablement.

Apres l’avoir affurée, le mieux qu’il me fut

( î;p )

poflîbîe, que certainement je ne l’abandonne-  roit pas , je fus d’elle qu’il ne lui prendroit plus  que quatre accès dans la journée; favoir, à fepi  heures du matin , à midi , à fept & à dix heures  du foir. Elle me dit de plus qu’il faudroit la  mettre en crife à l’avance , afin qu’elle ne fe vît  pas dans Tes accès , & qu’à Ton réveil il ne fau¬  droit pas lui raconter les fcènes affreufes de la  nuit.

Ce ne fut qu’à jix heures du matin qu’elle de¬  manda à fortir de Y état magnétique. La fatigue  extrême qu’elle reffentoit alors la furprit beau¬  coup ; il fallut lui chercher des raifons quel¬  conques pour la tirer d’inquiétude. Elle  n’avoir aucun fouvenir de fes fouffrances paL  fées, & l’on fe garda bien de lui en laifiêr riea  foupçonner. Comme je tombai malade le 27,  Ribault & Clément fe chargèrent alternativement  les jours fuivans de la mettre en crife & de la  foigner dafis fes attaques.

Jufqu’au Mardi 31 , fes quatre attaques fe fou-  tinrent conftamment aux mêmes heures : mais  après une promenade en voiture qu’elle s’étoit  confeillée dans Y état magnétique, elles s’avancè¬  rent d’une demi-heure. Le Mercredi premier  Juin, autre promenade, qui fait encore avancer  fes accidens davantage. J’ordonne qu’on fuîv«

( I$o ) .

à la lettre ^indication quelle avoit donnée de  lui faire faire beaucoup d^exercice. Il en réfulta  un effet fi falutaire, que, dès le Vendredi 3,  l’accident de fept heures arriva à quatre heures  du matin. Elle annonça alors que le lendemain  elle n’en auroit plus que trois ; fa voir-, à quatre  heures , à une heure après midi, & à dix heures  du foir : jufqu’au Vendredi'i o, que je fuis parti  pour Strajhourg s fes accidens fe font toujours  foutenus aux mêmes heures.

Comme il étoit extrêmement incommode de  fe trouver à quatre heures préçifes auprès d’elle,  & qu’on eût pu d’ailleurs manquer aifément le  moment de fes fouffrances, elle avoit confenti  à ce qu’on la mît en crife dès la veille : alors  on pouvoit arriver un peu plus tard, fans rif-  quer de lui laiffer appercevoir fon malheureux  état. Malgré toutes les précautions qu’on pre-  noit, il lui eft arrivé cependant plufieurs fois  d’être attaquée de fes accidens avant qu’on  ait pu la mettre dans Yétat magnétique; heu-  reufement l’inquiétude & le chagrin qu’elle  en a reffentis, n’a point nui à la fuite de fon  traitement.

Le Vendredi 10, j’ai fait partir, dans la même  voiture , la femme Maréchal & Rïbault. Un  accident qui leur eft furvenu en route, ne

leur

( 3*1 >

leur a permis d’arriver que le 2ï à Strajboürg,

Du ioau Ijr , fes trois accidens avaient eu  lieu, mais s’étoient tellement avancés, que le  premier du lui étoit arrivé à deux heures  du matin.

Le iy, celui du matin avoit manqué, &  elle n’en eut plus que deux ; favoir, à fix heures  du matin 6c à dix heures du foir. Elle avoit  annoncé à Ribault que fes attaques feraient  très-fortes, & dureraient ainfi huit jours aux  mêmes heures ; qu’enfuite elles diminueraient  de force, pour s’avancer fuccefiïvement, ju£*  qu’à ce qu’enfin elle n’en eût plus qu’une.

Ribault me raconta ces détails à fon arrivée  à Strasbourg , & m’ajouta que la femme Maré¬  chal avoit en route vomi deux fois du fang;  qu’elie lui avoit dit, dans fis crifis, que ces  accidens-là n’avoient lieu que parce que ce  n’étoit pas moi qui la magnétifoit -, & que lui  Ribault n’avoit pas la force de faire refluer le  fang qui s’amaifoit fur fon eftomac ; qu’il falloir  que je la magnétifafle au moins une fois pat  jour, îorfqu’elle ferait arrivée à Strasbourg .

Le foir du 21 je la magnétifai. Elle m’annonça  que le lendemain elle aurait un troifième ôc  dernier vomifïement de fang à huit heures du  matin ; ce qui effectivement arriva.

L

( I <$2 )

Ces attaques étoient d’une violence, telle  que je ne les avoit pas encore vues. Dès le  fou* meme du 22 , elle annonça qu’elles aîfoient  beaucoup s’avancer, & qu’elles diminueroient  graduellement de force. Je la touchai réguliè¬  rement une fois par jour.

Du 22 au 27 , fes deux attaques s’avan¬  cèrent en effet tellement, que le Lundi 27 , la  première lui arriva à minuit & demi 3 & la  fécondé, à quatre heures & demie du foir.  Dans cette dernière crife , elle annonça que la  feule attaque qu’elle auroit le lendemain à huit  heures & demie du foir feroit fi forte, que fes  convulfions feroient h afFreufes, qu’il faudroit  être au moins trois perfonnes pour la pouvoir  contenir.

Le 28 3 j’eus la précaution de la mettre deux  fois dans la journée en crife tranquille de fom-  nambulfme , dans l’efpérance de diminuer par-là  fon accident du foir. Néanmoins , à huit heu¬  res & demie , nous eûmes beaucoup de peine ,  mes gens & moi, à la tenir & à la pouvoir  calmer. L’attaque dura une demi-heure ; après  quoi, devenant tranquille, elle nous dit que  le lendemain fon accident viendroit à fept  heures & demie.

Le 2p , fa crife convuljïve fut prefque aulfi

( I«l )

violente que la veilie ; mais enfin, elle nous  annonça fa guérifon pour le Lundi fuivant 4  Juillet, dit que fon dernier accident lui arri-  veroit à midi précis , & que, dès la foirée du  même jour, elle ne feroit plus fufceptible aux  effets du Magnétifme. Elle s’ordonna une fui-  gnée pour le lendemain matin.

Le lendemain 30 , après l’avoir inife en crife  Magnétique , comme elle me l’avoit ordonné,  je la fis faigner du iaras gauche par le Chirur¬  gien-Major du régiment de Metz : elle-même fit  arrêter le fang quand elle le jugea néceffaire.  Le foir, elle eut Fon accident à fix heures 3 c  demie.

Finalement j en avançant ainfi graduellement,  & toujours annoncées d’avance, fes attaques  durèrent jufqu’au Lundi 4 Juillet, qu’elle efïuya  la dernière à midi, qui, de même que celle de  la veille, ne fe manifefta pas d’une manière plus  fenfibîe que le feroit une douleur de colique  ordinaire.

Elle eft reftée encore à Strajbourg une hui¬  taine de jours , n’étant plus fufceptible de  tomber en crije St fans éprouver le moindre  accident. Le 10 Juillet, elle eft repartie toute  feule pour Buqancy , 3 c aujourd’hui, 6 No¬  vembre , elle jouit d’une fanté parfaite.

L ij

La fufceptibiiité qu’ont les malades en crife  magnétique, de gagner avec promptitude cer¬  taines maladies , m’a été pîufïeurs fois démon¬  trée. J’ai vu des fomnambules magnétiques , au  milieu d’une chaîne nombreufe de malades, de¬  mander à quitter leur place, en difant que leurs  voilîns leur faifoient mal; d’autres s’en éloigner  d’eux-mémes avec précipitation , & fouvent  j’ai eu à réparer des accidens caufés par l’ap¬  proche de certains individus.

Un inconvénient auffi grand m’a fait pren¬  dre une idée défavorable des traitemens nom¬  breux ;& lorfqu’il m’efi: arrivé, depuis un an,  de raflèmbler plufieurs malades enfemble, j’ai  toujours eu la précaution de n’y pas admettre  de fujets dont j’eufie à craindre l’influence.

J’ai confulté un jour Vielet fur les efpèces  de maladies qui pouvoient le plus aifément fe  communiquer aux fomnambules ; lui-même en  avoit fait deux ou trois fois la trille expérience.  Sa réponfe, qu’iî me fit par écrit, & que je con-  ferve, fut que les plus dangereufes « étoient  » Yépilepfe , le fcorbut , la diarrhée , paralyfie ,  » froide, goutte fciatique & cataleptique, gale ,

( iôj• )

ss humeurs froides , & tous les maux vénériens. Il  » ne convient, ajoutoit-il, qu’aux Magnéti-  îî feurs de traiter ces efpèces de maux, parce  » que leur action & leur volonté en repouflent  33 les influences ; au lieu que les crifes donnent  » & reçoivent la fluidité, la tranfpiration, 8c  33 que Ya&iott du mal , arrivant chez elles en  .*> même temps que la fenfation , elles font  » fufceptibîes de prendre bien vite ce qu’elles  33 ont voulu faire ditfiper 3>.

Il écrivit cela le ip Novembre 1784.

Le danger que courent les fomnambules en  touchant certains malades , ne doit cependant  pas effrayer au point de ne plus ofer les con-  fuîter fur les maladies des autres ; mais il faut  le faire avec précaution. Un fomnambule bien  mobile en même temps que clair voyant, doit  au refte pouvoir diftinguer un malade à une  certaine diftance; & lorfqu’âprès l’avoir exa*-  miné ainfi, il confent à s’en approcher, c’eft  qu’il n’y a certainement aucun rifque pour lui..

Tous les fomnambules magnétiques ne font pas»  je crois, aufli fufceptibîes les uns que les au¬  tres. La foibleffe, chez eux ; eft une indication  de leur fufceptibilité-

- La femme Maréchal me difoit, dans le temps  L iij

( 1 66 )

dé Tes accidens , que l’humeur d’épilepfie & de  paraîyfie ne s’étoit auffi fortement jetée fur  elle j qu’en raifon de la pureté de fon fang.  Je viens d'avoir plujieurs révolutions , me difoit-  elle , qui ont renouvelé tout mon fang : f avais le  corps aujji fain qu an enfant qui vient de naître ,  & à raifon de ma foihlejfe , Vabondance d’humeurs  de cette petite fille s'eji bien vite répandue fur moi.  Elle ajoutait même que fi elle l’eut touchée plus  long-temps , la malade , à fes dépens, fe ferait  peut-être trouvée totalement foulagée.

Quelles réflexions de tels événemens ne  porteroient-iîs pas à faire fur l’ancienne cré¬  dulité, regardée par nous comme d’ignorantes  fuperftitions ! On croyoit anciennement à la  tranfplantation des maladies, à la poffibiîité  de les faire palier d’un corps à un autre, ou  à celle d’en débarralfer fubtifement par des  moyens quelconques. Serions-nous fur la voie  de trouver la clef de ces prétendues erreurs?  La Nature a bien des pouvoirs que nous igno¬  rons : pour être à portée de les connoître , ne  faut-il pas d’abord apprendre à connoître les  nôtres ? Placez un Sauvage ignorant au milieu  des mines les plus abondantes, il n’en faura  pas apprécier la valeur. Malgré toute notre

C *67 )

fcience & notre phiîofophie, je crois que nous  en femmes encore au point de ce Sauvage,  par rapport aux effets puiffans qu’il nous relie  à connoître dans la Nature (17}.

Ma maladie > & détails relatifs .

A. près avoir eu le bonheur de rendre à la  vie tant d’individus par le fecours du Magné-  tifme dhimal - rien ne pouvoit mieux compléter  ma fatisfacboB, que de-devoir ma fanté au  même moyen dont je m’étois fl aveuglément  & fi utilement fervi envers les autres.

Le récit de ma maladie & de ma prompte  guérifon , va donner, j’efpère, une nouvelle  idée de la puiffance du Magnétifme animal & des  nouvelles jouiffances qu’il m’a procurées.

Le 20 Juin, il y avoir près d’un mois que  je manquois d’appétit ; j’avois fort peu de form-  meil'& beaucoup de îafiitude dans les jambes.  J’attribuois les dérangement de ma lanté à la  fatigue que j’avois effuyée à Paris, dans les  féances fi infruâueufement multipliées du fom-  nambulifmê de Madeleine ; trop de fenfibilité,  ou. pour mieux dire , trop de fufceptibiiité  L iv

( i 6 S )

peut-être , entretenoit en même temps en moi  un chagrin véritable, du peu de confiance que  Ton m’avoit marquée. Je faifois des réflexions  triftes fur la façon de pén.fer de mes amis à  mon égard ; car mes prétentions, trop exor¬  bitantes peut-être, auraient été, qu’en dépit de  leur raifon & de leur furprife, ils eufïènt cru  aveuglément à la vérité^de mes expériences.

Enfin, quoi qu’il en foit du plus ou moins  de raifon que j’avois à me chagriner , j’étois  d’une mélancolie affreufe. Je crois bien que la  fécherefle de la fàifon , qui avoit influé fur tant  d’individus, contribuoit encore à me-rendre  malade. J’efpérois néanmoins que le temps me  remettrait ; & malgré le maî-aife, que j’éprou-  vois , je me livrais toujours au pîaifir de ma*  gnétifer.

La femme du Maréchal du village , dont on  a lu î’hiftoire , était au moment de guérir; déjà  elle avoit annoncé le terme de fes çrifes , & j’en  éprouvois d’avance la fatisfaélion que donne  une efpérance fondée fur beaucoup de fuccèst  elle n’avoit plus qu’une fois à être touchée £  'c’étoit le foir du 24 Mai. Arrive malheureu-  fement une jeune fille malade dans la journée.  Sa mère l’accompagnoit : elle , me prie de la  faire toucher 2 c confulter par un fomnambule.

1^9 )

Comme îa femme Maréchal étoit un excellent  Médecin , je la remets au foir au moment de  fa crife. On fait ce qui en eft réfulté.

La peine que me fit l’accident de cette femme  la fatigue que je me donnai toute la nuit , dans  fefpérance de la foulager; enfin, fan défefpair  à quatre heures du matin, lorfque, pouvant  diftinguer fon état, elle m’apprit quelle étoit  fans reflburce fi je l’abandonnois ; tant de fe-  couffes multipliées m’abattirent totalement; je  me fends un ferrement de cœur & une oppref-  fion d’eflomac qui me firent craindre un mo¬  ment d’avoir gagné moi-même le mal affreux  de cette femme. Je me retraçois fans ceffe  tontes fes paroles; entre autres, il y en avoit  une qui me faififïbît d’effroi. Audi-tôt qu’elle  avoit pu parler, fc’avoit été pour me dire que  ma petite fille, qui n’a que deux ans & demi,  étoit reliée long-temps fous l’arbre de la fon¬  taine, à côté de la malade épileptique ; que fi  on ne l’en eût pas retirée, je n’aurais pas été  long-temps fans lui voir la bouche de travers ,  & tous les fymptômes d’une paralyfie épilep¬  tique. Je ne penfe pas encore, fans frémir,  à tous ces détails. Je me trouvois dans un  abattement affreux. Pendant deux jours, je ne  pus trouver d’autre foulagement du Magné-

( 170 ) •

tîfme, que de vomir un peu de bile. Enfin,  Je 27, à huit heures du mâtin , la fièvre me  prit d’une-telle force 5 qu’il me fallut refter au  lit. Je me fis magnétijér ■pstt-Ribault & par Clé¬  ment ; ce qui bientôt détermina chez moi des  vomijfemens de bile verte en -auflî grande quan¬  tité quhm vomitif l’eut pu faire. Cependanqîa  fièvre devint à tel pointque j’eus le tranf-  port Ôl: du délire par intervalle: ma foibleffè  étoit en même temps fi grande ,-que , dans  la matinée même, je n’avois plus la force de  me lever tout feul fur mon féant. Prefque auffi-  tot je me fentis tourmentéde violentes coliques ,  au point.de ne pouvoir les fupporter fans me  plaindre hautement, & dans l’après-midi, je  commençai à rendre des glaires & du fang. Cet  état violent dura fans difcontinuer depuis Ven¬  dredi huitdieures du matin., jufqu’au lendemain  Samedi huit heures du foir. Alors j’eus une tranf*  piration abondante, qui s’entretint pendant  plus de deux heures. Lorfqu’elie fut arrêtée, &  que l’on m’eut changé de tout, je me trouvai  ealtne : la^ fièvre avoit ceffé , de même que les  douleurs de colique.

Je dormis la nuit fuivante pendant cinq ou  fix heures, & le lendemain , je pris une méde¬  cine qui ne me purgea pas beaucoup. Le fûts

C ITI )

lendemain , je ne confervois de ma maladie qu’une  extrême foibleffe & un grand tiraillement d’ef-  tomac, provenant de tous les efforts que j’a-  vois faits pour vomir pendant près de dix heures  de fuite. Pendant plus de huit jours, je ref-  fentts des douleurs d’eftomac, & en tout j’ai  bien été une huitaine de jours à reprendre to¬  talement mes forces ; mais le régime que j’ai  fuivi, & les ménagemens que j’ai obfervés,  m’ont remis entièrement au bout de ce temps.  Depuis , je puis affurer m’être porté beau¬  coup mieux même qu’avant ma maladie.

Après avoir donné le détail de ma maladie,  je crois devoir parler dé mes Médecins. Si l’on  fe repréfente la fituatlôn critique où je me trou¬  vons le matin du 27, on pourra fe faire‘ une  idée de l’inquiétude & de l’effroi que devoit  éprouver Madame de P. Sans la conviction in¬  time Qu elle étoit des bons effets du Magnétîfme  animal, on doit fentir combien elle auroit crur  rifquer tie m’abandonner ainfi aux foins de mes  gens, fans appeler un Médecin. Il eft bien vrai  cfue • de temps en temps , elle m’entendoit ré¬  péter qüe je n’en voulois aucun ; mais elle ma  aiTuré depuis que, quand même je ne m’en feroï-s  pas défendu, fon intention étoit qu’aucun ne  m’approchât : mais pourquoi dire qu’elle ne

C IJ2)

vouloir pas de Médecins ? Eh ! n’en avoit-eîfe  pas un plus sûr que tous ceux quelle auroit  fait appeler , en qui elle avoit une confiance  aveugle , & qui, par la sûreté de fes lumières,  devoit bien la tranquiiiifec ? C’eft de Vklet que  je veux parler: oui, c’eft à un payfan, c’eft à  Vielet , en crife d : fomnambulifme , que je dois ma  guérifon, Cet homme approchoit lui-même du  terme de fes crifes *, &, comme on l’a vu par  le détail de fa cure, il étoit redevenu clair¬  voyant & habile dans la connoiffance des ma¬  ladies. : c’eft donc en lui que Madame de P.  mit toute fa confiance. Cinq ou fix fois dans  la journée l’on mettoit Vielet en crife : alors,  tout en fe guériflant lui-même , il pouvoit me  venir voir & m’ordonner les chofes qui m’é-  toient néceffaires. On m’a rapporté depuis,-  que fi-tôt qu’il étoit devenu fomnambuîe , fon  premier foin étoit de me confidérer de loin à  travers mes rideaux ; puis il fe levoit & arri-  voit à mon lit : là, fans me toucher, il éten-  doit fes deux mains , & jugeoit du degré de  force de ma fièvre ; il difoit l’effet que le Ma*  gnétifme me pro'duifoit. Son ordonnance enfin  fut, dès la première fols qu’il me vit, de me  faire magnétifer toutes les heures par Clément ou  Ribault s quelquefois il vouloit qu’ils s’unifient

< j 73 y

îous les deux enfemble; enfuite, de boire  toutes les demi-heures une tafife de bouillon  fait avec plus de veau que de bœuf, & coupé  à moitié d’eau. Comme ma maladie avoit le  caradère de la plus grande putridité, au point  que l’air de la chambre en étoit infedé, je lui  demandai dans la journée la permiffion de boire  de la limonadej à quoi il ne voulut jamais  confentir. Le lendemain , avec beaucoup de  répugnance , il m’en permit une taffe; mais à  la féance d’après, il prétendit que ma fièvre  étoit augmentée, & que la limonade feule en  étoit caafej de forte qu’il la défendit abiolu-  ment.

Pendant les deux jours de ma fièvre, Vklet  ne me donnoit pas grande efpérance ; il étoit  morne , fiiencieux : je croyois même le voir in¬  quiet ; & il m’a avoué depuis (étant en crife)  qu’en effet il l’avoit été le premier jour. Enfin ,  le foir du 28 , après qu’il eut été mis dans  Yétat magnétique , & qu’il fe fut approché de  moi, je vis fur le champ fon vifage s’épanouir,  & l’air de fatisfadion s’y peindre d’une ma¬  nière qui ne peut fe rendre. Aufil-tôt je lorfais  une queftion, fans en obtenir de réponfe : mais,  fe tournant du coté de Madame de P. , qui  épioit, ainfi que moi, tous fes mouvemens s

( 174 )

il lui ferre les mains avec i’expreffion de la  plus grande fenfibiÜté, & lui dit, pour toute  parole : RéjouiJJei-vous , Madame , Monjîeur le  Marquis ejî fauve , il ny a glus de rifque du tout ;

& un moment après, la joie ie fait tomber  lui-même dans un fpafme de plus d’un demi-  quart d’heure.

Nous étions reliés dans la perplexité que  donne l’attente d’une bonne nouvelle dont on.  doute encore , lorfque, revenu à lui, on quef-.  tionne de nouveau Vïelet : alors, avec Ion zèle  ordinaire, il fe rapproche de mon lit, étend  de nouveau fes mains vers moi, & m’obferve  en lilence. Après m’avoir ainfi conlidéré quel¬  ques inftans , il me dit que la détente va fe  faire chez moi, & que la tranfpira'tion que je  vais avoir me tirera entièrement d’affaire. Il  me promet une bonne nuit, & m’ajoute , que  comme la fièvre va ceffer inceffamment, il fera  néceffaire de me purger le lendemain. Je lui  réponds que, s’il le penfe ainfi, je prendrai ma  médecine ordinaire, & je la lui indique* « Non  pas , me dit-il, ce font des poudres d’Ailkauâ  qu’il vous faut prendre ». Oh ! je l’avouerai,  dans ce moment je fentis ma confiance s’é¬  branler. — Des poudres a-AilkaucLL m’écriai-je;  mais c’eft un remède que je crains beaucoup:

( *75* )

je n’en ai jamais fait ufage , & j’ai toujours  entendu dire qu’il n’étoit pas du tout indiffé¬  rent de s’en fervir. *— Rapportez - vous en à  moi, repartit-il avec une tranquillité admira¬  ble : j’ai pris moi-même des poudres d'Adhaud}  j’en connois l’effet,.St c’eft ce qu’il vous faut:  tout autre purgatif feroit trop violent pour  vous—.Je bataillai encore avec lui long-temps:  les poudres d’Aiïhaud me révoîtoient. Cepen¬  dant , après en avoir difcuté avec Madame  de P., elle me fit convenir que , dans pareille  occafion , fi elle-même fût tombée malade , je  n’aurois cru mieux faire que de fuivre à la  lettre les ordonnances de Vielet. Cette feule ré¬  flexion me fit abandonner entièrement à lui,  « £h bien, Vielet , lui dis -je , j’y confens : diéfez-  moi votre ordonnance après ma medécine, je  ferai à la lettre tout ce que vous exigerez  Alors Vielet , plus content, m’afîura de nou¬  veau que je me trouverois .bien de fes con-  fèils. —- Deux heures après votre médecine,  nue dit-il, vous prendrez un bouillon à la Reine  {autrement un lait de poule), & un fécond  deux heures après. — Point d’autres tifanes?  — Non, rien autre chofe; à deux heures, un  bouillon gras , & le foir, un autre —.

On envoya fur le champ chercher à Soîjfcns

( ï?6 )

des poudres iïAïlhaud. Je crois r/en avoir em¬  ployé quune prife : je dis je crois, parce que, vers  onze heures du foir, Vklet ayant été remis en  crife, arrangea lui-même ma médecine, & que  je ne me fuis*' pas informé à temps delà quaiV  tité qui en étoit reftée dans le paquet. Quoi  qu’il en foit, le lendemain j’ai fuivi l’ordon¬  nance à la lettre , & m’en fuis trouvé à mer¬  veille.

Mon eftomac , comme je l’ai dit, me faifoit  toujours fouffrir. Le Lundi 30 étoit le jour  que Vizlet devoit ne plus pouvoir tomber en  crife ; de forte que Madame de P. , confervant  encore un peu d’inquiétude, voyoit, avec une  efpèce de regret, la prompte guérifon de mon  Médecin. Il fallut lui demander un régime de  conduite pour le temps de ma convalefcence.  Beaucoup de ménagemens dans la nourriture»  avec quelques détails fort peu intérefifans , fut  le réfultat de fes confeils ; mais ce qui l’eft in¬  finiment , c’eft le dernier trait de cet honnête  homme. Le Lundi matin , prévoyant fa gué¬  rifon pour le foir, il dit à celui de mes gens  qui l’avoit mis en crife : « J e dois avoir une  forte colique ce foir; c’eft la fin de ma mala¬  die. Si l’on me magnétife , on me la fera bien  vite palier s & demain je ferai guéri. Au lieu

C H7 )

de cela, qu’on ne me touche p3S, %t qu’on me  laiiïe fouffrir 5 cela r.e retardera ma guérifen  que d’un jour ; mais du moins demain matin je  pourrai encore tomber en crife, & voir comment  fe porte Monfieur le Marquis -, cela fera plaifir  à Madame.... Quand on me rapporta cette  marque fi fenfible d’amitié-de ce bon homme,  je ne pus m’empêcher d’en pleurer d’attendrif-  fement, & je refufai abfolüment fon offre : mais  lui, avec fon fang froid & fa tranquillité ordi¬  naires , me répéta qu’il n’y avoit aucun rifque  pour lui à foufrrir un jour de plus ; que le plaifir  qu’il avoit à me rendre fervice lui feroit du  bien , & que îe lendemain Mardi il feroit  auffi bien rétabli, que s’il n’avoit pas fouf-  fert... . Ces alfurances répétées, jointes à l’in¬  quiétude de Madame dé P., me firent accepte?  fes offres généreufes ; & le foir en effet, lorf-  qu’il eut fes douleurs de colique, on ne cher¬  cha pas du tout à l’en foulager , quoiqu’il vînt  lui-même fe plaindre de ce qu’il fouffroit. Il  nous a dit depuis que cette dureté de notre  part î’avoit fort étonné.

Le lendemain Mardi, Vielet put me confir¬  mer le retour de ma fanté ; & lui-même s’étant  réveillé tout feul au bout d’une heure de  crife, me tranquiilifa fur fon fort î de forte que  M

( 178 )

le meme jour nous nous trouvâmes guéris ea  même temps , & je pus jouir , avec un plailir  qui ne fe peut rendre, de la douce fatifadion  de devoir la fauté & peut-être la vie au même  homme qui l’avoit tenue de moi. Le fouvenit  de cette adion de Vielet fera toujours préfente  à ma mémoire; il ne me fera jamais poffible,  je crois , d’être malheureux en y penfant. Puis-  je avoir été mieux payé de toutes, les peines  que je m’étois données auprès de lui ? Oh!  combien le coeur de l’homme eft bon! J. J.  Rouffèau, l’homme peut-être dont L’état ha-  bituel approchoit le plus de l’état de crife ma¬  gnétique , répétoit fans ceffe à fes amis , qui  vouloient le réconcilier avec les hommes, dont  il s’éloignolt fans ceffe : U homme eji bon , difoit-  il, mais les hommes font méchans.

( i?9 )

Cure opérée à Strajhourg.

D ’après îe peu de confiance que f on m’avoit -  marquée à Paris, àToccafion du fomnambulifirre  de Madeleine 9 on peut bien penfer que je me  fuis bien donné de garde d’efïuyer à Strajhourg  les memes défagrémens. Comme la femme Ma¬  réchal étoit de Bufancy , on eut ' pu encore,  avec plus de fondement , la d'orne capable  de me tromper : en conféquence je ne l’ai îaifiTé  voir à perfonne. Elle étoit logée chez M. Ga-  limart , Dîreâreur des Vivres , dont je ne puis  trop louer fhonnêteté 6 c la diferétion ; & à  l’exception de lui, êc du Chirurgien dont j’ai  eu befoin pour la faigner , perfonne à Stras¬  bourg n’a fu qu’elle y exiftât.

Ileftàcroire même que je n’eufîe jamais parlé  du Magnétisme dans cette Ville, fi l’événement  imprévu de la maladie du jeune Comte Louis  de Rieux n’eût pas fixé l’attention de tout le

{ iBo )

25- chez M. fon père, celui-ci me propofa, plutôt  par plaifanterie que par convidion, de ma-  gnétifer fon fils. Je nïy refufai d’abord, d’après  la loi que je m’étois impofée de ne plus faire  aucune expérience oftenhble : mais, après plu-  fieurs inftances, je me rendis, n’imaginant pas  aflurément produire d’autre effet au jeune Comte  Louis , que de lui diminuer une douleur dans  îe cou & dans Y épaule, qui lui étoit, difoit-il,  infupportable. Le détail de fa prompte gué-  rifbn, qui a été rédigé fur le champ , & que  je vais rapporter , fera voir combien fouvent la  Nature demande peu d’efforts pour reprendre  l’équilibre néceffaire à la fanté.

Je ne faurois auparavant me difpenfer de  rendre à M. le Comte de Rieux le témoignage  d’amitié & de reconnoiffance que je lui dois à  ce fujet. L’état d’affoibliiïement dans lequel fe  trouva M. fon fils, au bout d’un quart d’heure  de Magnétijme , ne pouvant ni fe foutenir ni  articuler une feule parole , lui caufa l’inquié¬  tude la plus vive : fes alarmes étoient encore  augmentées par celles de toutes les perfonnes  qui fe trouvoient préfentes , & qui , comme  lui, n’avoient jamais vu d’effets femblables.  Cependant, loin de me faire le moindre re¬  proche, ni de m’engager à ceffer mon opéra-

( i8i }

tion, M. de Rieux étoit raffuré par la confiance  qu’il avoit en moi : comptant fur mon amitié,  il ne pouvoir croire, difoit-il, que j’eulfe ofé  rifquer fur fon fils un moyen dont j’aurois  fufpe&é la bonté. J’ai heureufement pu  juftifier fa confiance : mais en rendant la fanté  à fon fils, je ne"crois pas m’être trop acquitté  envers lui de la marque bien fenfible d’eflime  . & d’amitié qu’il m’a donnée dans cette occafion.

Le Lundi 2 5 Juillet 1785V

M. le Comte Louis de Rieux s’étoit fenti, le  foir du 24, des friflbns & des mouvemens de  fièvre; le foir du 25“ 9 il refientoit les mêmes  incommodités, auxquelles s’étoient jointes des  douleurs alfez vives dans l’épaule & dans le  cou iorfqu’il refpiroit un peu fort, les dou¬  leurs étoient plus aiguës. Vers neuf heures &'  demie du foir , M. le Comte de Rieux fon père  me pria de le magnétifer : je le fis afieoir, &  me mis à lui toucher l’épaule. Il refientit prefque  auili-tôt une très-forte chaleur à la partie fouf-  frante , qui fe maintint pendant l’efpace de  huit à dix minutes. J’avois porté quelquefois,  pendant cet intervalle, une main alternative*  M iii

( i8a }

ment à fa tête & à fon eltomac. Comme je me  difpofois à le laiffer , je m’apperçus que fes  yeux étaient fermés. Quelqu’un lui ayant parlé,  fans en avoir obtenu de réponfe, je penfai  qu’il pouvolt être tombé dans l’état heureux  de fomnatnbulifme magnétique. Lui-même ne m’en  àvoit donné aucun indice ; car il n’avoit fait  aucun mouvement extraordinaire , & l’émana¬  tion magnétique n’avoit produit fur lui aucune  fenfation apparente.

Pour m’afïurer s’il étoit dans le fommeil  magnétique , je le fis changer de place. Gomme  il étoit finguîièrement affaiffé , je fus obligé  de le foutenir en marchant.

Il refta ainfi Téfpace d’une heure environ,  pendant lequel temps je lui fis plufieurs quef-  tions relatives à fon état. — Ce que je vous  fais vous fait-il du bien? — Oui. — Avez-  vous d’autres maux que celui de l’épaule? — Je  ne crois pas ■ —. Plufieurs perfonnes effayèrent  de lui parler-, ce fut en vain : mais fi-tôt que  je donnois la main à quelqu’un,le jeune Comte  répondoit fur ‘e champ. Sur la fin de l’heure, il  s’étoit affaibli beaucoup davantage, au point  qu’a peine il pouvait parler : il fembîoit qu’il  lui falîôit fortir d’un afloupiffement profond  pour entendre celui qui le queftionnoit. Je

C . 1*3 )

vpulüs le faire lever; i] n’en avoit pas la force»  Alors il demanda à être fur fon lit. Comme  il logeoit au deuxième étage , nous l’y por¬  tâmes à trois perfonnes. Une fois fur fon lit,  il dit qu’il ne fallait pas le déshabiller, qu’il  étoit trop foible pour cela. Il relia ainfi l’efpace  d’une heure, pendant lequel temps il reprit  un peu plus de force. Entre autres queftions  que je lui fis, j’en citeraipîufieurs. —Voulez-  vous relier comme vous êtes long-temps de  de fuite ? — Non pas long temps. — Eft-ce que  cela ne vous fait pas du bien? — Si fait, cela  me fait du bien ; mais fai toujours bien mal  à l’épaule. — Cela fe pafiera-t-iî ? — Non pas  aujourd'hui. — Avez-vous de la peine à refpi-  rer ? —• Pas à préfent. -—Et en aurez-vous quand  vous aurez les yeux ouverts ? •— Oui. — En  ce cas demeurez long-temps comme vous êtes,  fi cela vous fait du bien., & je relierai avec  vous pendant la nuit. — Je ne fais que faire -—.  Et un moment après il me répéta qu’il ne pou-  voit pas être guéri dans cette première opé¬  ration, & qu’il fallait que je le fortifie de fa  crife dans un demi-quart d’heure : alors je lui  tins une main conftamment fur l’épaule ma¬  lade. Au bout du demi-quart d’heure, il me  dit qu’il avait grand mal aux dents. Je pofai.

( 184 )

ma main fur fa joue, & en trois minutes  ce mal fe diffipa : alors ilfe p'aignit plus forte¬  ment du mal d’épaule. — C’eftdonc.îe mal de  votre épaule, lui demandai-je, qui a paffé fur  vos cet.ts f — Oui, cejï le même mal : il faut  que je le garde tome la nuit dans Vépaule;  mais il r e m empêchera pas de dormir un peu.  -— A. quelle heure demain voulez-vous être ma-  gnétifé ? — Demain à quatre heures du foir —*.  Un moment après, je le fis lever de fon lit; &  après l’avoir afiis fur une chaife , je l’éveillai à  la manière ordinaire , & il n’eut aucun fouvenir  de tout ce qui s’étoit paffé, fi ce n’eft d’avoir  reffenti de la douleur dans fon épaule malade  au commencement du traitement.

Ci—

Du Mardi 26 .

A quatre heures après midi, j’ai magnétifé  IA. le Comte de Rieux , & l’ai fait entrer, en  huit ou dix minutes., dans l’état defomnambu -  lijme magnétique Auffi-tot qu’il y fut, il parut  accablé comme la veille , fans être pourtant  dans un état de foibleffe auffi grand. Cet état  de foibleffe étoit caufé, à ce qu’il nous dit,  par les douleurs qu’il reffentoit par tout le

C iSj* )

corps. Il refta en crife environ une heure 8 c  demie. Pendant ce temps , il rendit un compte  de fa maladie plus exad que îa veille. — D’oii  vous viennent les douleurs d’épaule que vous  reiïentez? — D'un froid que fai attrapé. — Com¬  ment ! eft-ce que la fièvre que vous avez  reflentie il y a deux jours chez M. le Maré¬  chal de Contades , n’étoit pas le commence¬  ment de votre incommodité ? — Non 9 cela  ny avait pas rapport ; cejl une courbature que  fai. eue. — Croyez-vous toujours que je pourrai  vous guérir ? — Je Vèjpère . — Sera-ce aujour¬  d’hui ? — Je ne crois pas . —. Je le touchois tou¬  jours pendant ce temps. Voulant me repofer  un peu, je demandai une bouteille que je lui  donnai à tenir contre fon eftomac, après l’avoir  magnétifée : c’eft alors que fe pafia une fcène  auffi nouvelle pour moi que pour les quarante  ou cinquante perfonnes qui fe trouvoient là pré¬  fentes, M. le Comte Louis de Rieux ferroit contre  lui cette bouteille , avec l’air d’y trouver un  fecours favorable contre fes fouffiances : il la  portoit alternativemenr à fa poitrine , à fon  ventre, puis à fon épaule. Interrogé pourquoi  il en agifloit ainfi : — Cejl pour me faire du  bien, répondit-il.—La bouteille vous foulage  donc beaucoup ? •— Cvi , mais pas tant que

( )

votre main —. Peu après je tins îa bouteille  d’une main , & de l’autre je touchois Ton épaule  malade. Alors je lui fis la queftion , fi, de cette  manière, je procurois en lui un bon effet. « Oui ,  répondit-il} mais il faut ôter Vun ou Vautre,  ne iaijfer la bouteille ou votre main ». Après  d’autres queftions de ce genre & quelque temps  de repos, je lui demandai fes ordres pour le  refte de la journé.e, & s’il prévoyoit quelque  chofe en lui. — Oui , répondit - il , j’aurai la  fièvre ce foir. — A quelle heure ? — A neuf  heures. — Durera-t-elle long-temps? — Trois  quarts £heure , peut - être plus long - temps ce  fera fuivant la tranfpiration que f aurai ; mais  f aurai foin de me bien couvrir. —Vous avez  donc des humeurs dans le corps ? — Oui .  —-Faudra-t-il vous purger ? — Oui , Samedi  prochain. -— Avec quoi ï — Avec des eaux de  Schedechit%. — Eft-ce que vous en connoiffèz  l’effet ? — Oui, j’en ai déjà pris , < 5 * elles me  font du bien. — Combien faut-il que vous en  preniez ? — Cinq verres de quart d’heure en  quart d’heure. — Pendant combien de temps  faudra -1 - il encore que je vous magnétife ?  — Jufquà Vendredi. — Et vous ferai-je de  l’effet jufqu’à ce temps ? — Oui , encore Ven¬  dredi matin s mais vous ne me fere\ plus rien

C 287 )

Vaprès - midi. — Vous ferez donc bien guéri?

■— Gui , je ferai guéri —. Après l’avoir tenu  une heure & demie environ dans l’état magné¬  tique , je lui demandai combien de temps il  vouîoit encore y refter. — Un quart d’heure ,  répondit-il. — Faudra-t-il que je vous magnétife,  ce foir pendant votre fièvre ? — Non. — Quand  voulez-vous être touché ? — Demain à n uf  heures du matin —. Le temps indiqué par lui  fe trouvant arrivé , il dit : « Le quart d’heure  eji paffé , il faut m ouvrir les yeux « ; ce que  je fis fur le champ. Son réveil s’opéra, comme  la veille, avec difficulté, comme un homme  très-fatigué que l’on tireroit d’un profond afîbu-  pilfement.

À neuf heures du foir, la fièvre lui prit comme  il l’avoit indiqué. Avant neuf heures, les Chi¬  rurgiens Majors des difiérens régimens qui le  trouvoient chez lui, comptèrent quatre-vingts  pulfations dans fon pouls, & auffi-tôt l’heure  fonnée, ils en comptèrent cent cinq. La tranf-  piration fe manifefta promptement 5 elle fut des  plus abondantes -, néanmoins la fièvre lui dura  au même degré plus de deux heures : alors on  le changea de tout, & il dormit le refte de la  nuit fort tranquillement.

( .88 )

Du Mercredi 27.

M. le Comte Louis de Rieux fut magnétifé ,  & fut près d’un quart d’heure à entrer dans  l’état magnétique. Il avoit un peu plus de force  que les jours précédens. Il fe fervit de 3 a bou¬  teille, comme la veille, dans les momens ou je  me repofois. Il nous renouvela, dans cette  crife, les mêmes preffenfations de fa guérifon  prochaine. Entre autres queftions qui lui fu¬  rent faites, auxquelles il répondoit avec une.  précifion bien intéreflànte je lui deman¬  dai s’il entendoit les perfonnes qui étoient  dans fa chambre. — Non. — A quoi penfez-  vous donc dans l’état où vous êtes? — Au  bien que f éprouve —. Je mis M. le Comte de  Rieux fon père en communication avec lui ,  afin qu’il pût le queftionner. Il lui demanda,  entre autres chofes, fi le Magnétifme avoit été  caufe de l’exceflîve tranfpiration qu’il avoit eue  la veille. — Non , répondit-il, cefi la fièvre  qui Va caufiée . —Et la fièvre elle-même , qui  vous l’a occafionnée ? — Cefi le Masnetifme.  — Vous avez donc autre chofe que votre dou¬  leur d’épaule ? — Oui , fiai beaucoup d’humeurs

C 189 )

dans le corps. —• Le Magnétifme vous guérira*  t-il ? — Oui. — Si Ton ne vous eût pas magné-  û(é, quen feroit-il arrivé? — J’aurois fait une  maladie. —De quel genre ? — Les fièvres. —Eût-  ce été une maladie vive ou lente ? — Une ma¬  ladie bien longue. — Il faut donc, mon ami,  regarder le Magnétifme comme un moyen utile  à la guérifon des maladies ? — Il faut y croire — #  Dans cette crife , il me dit qu’il pouvoir dîner  comme à fon ordinaire: de plus, il ajouta que  lefoir, à huit heures précifes, la fièvre lui  prendroit, & qu’il n’en pouvoit déterminer la  durée > que je ne devois pas le magnétifer avant  dix heures du foir, foit qu’il eût encore la  fièvre, ou qu’elle fe fût palfée; que, pendant  fon accès, il falloit fouvent lui donner à boire  de l’eau tiède & du fucre, & ne le changer  qu’au bout d’une heure & demie. Au bout d’une  heure, il demanda à fortir de crife -, ce que j’exé¬  cutai fur le champ, &• fon réveil fut accompa¬  gné des mêmes fymptômes que la veille.

J’oubliois de dire que, dans chaque crife,  je le fàifois marcher & fe promener un peu dans  fa chambre, mais toujours en lui tenant le firas  ou la main. Sa vifion n’étoit pas difîinde : en  fe rafieyant, il étoit obligé de tâter la chaife  ou il vouloit s’aiïeoir. Il paraît que la plénitude

( îpo )

d’humeurs qui l’accabloit, obligeoit chez lui  la Nature à un travail pénible pour la codion  de ces mêmes humeurs : de là réfultoit l’efpèce  d’accablement où il étoit , fon affoupifTement  profond , & par fuite fon peu de vifion, de  même que fon peu de mobilité magnétique. La  feule expérience bien convaincante que l’on  ïépétoit toujours avec le même fuccès, écoit  de ne pouvoir obtenir de réponfe de lui, qu’a-  près s’être mis en rapport ou en communica¬  tion avec mob

De la foirée du Mercredi 27.

* La fièvre ne s’eft point manifeftée à huit heu¬  res , comme M. le Comte Louis de Rieux l’avoit  annoncé. M. Perji , Chirurgien-Major du régi¬  ment deBerry,ne lui en a pas reconnu. Le jeune  Comte imaginant, d’après le rapport qu’on lui  avoit fait de fa prédi&ion , qu’il pourroit bien  l’avoir, s’étoit couché, èc avoit eu foin de  fe bien couvrir. Lorfque j’arrivai chez lui à  huit heures paffées, je le fis découvrir, & lui  confeillai de fe lever , & de ne pas penfer à la  fièvre ; que peut être il ne l’auroit pas malgré  fa prédiction. Il fe leva en effet, 8c paffa l'es

C ipi 5

deux heures allez gaiement , fin opinion par¬  ticulière étant cependant portée à fi croire un peu  de fièvre, & moi je le penfiis de même.

A dix heures je Tai magnétifé, & l’ai fait  entrer, en dix minutes, dans l’état magnétique.  Ma première queftion a été , s’il avoit eu la  •fièvre depuis huit heures : un non trh-fic a  été fa réponfe. — Qu’eft ce donc qui a con¬  trarié votre preflenfation de ce matin ? — Tai  eu feoid en rentrant cheç moi ; mes fenêtres  auraient dûY être fermées à fix heures, — Cela  apportera-t-il un obftacle à votre guérifon ?  — J’efpère que non. — Aurez-vous encore la  fièvre? — Je rien fais trop rien -—. Dans cette  fëance, l’expérience de la chaîne de commu¬  nication de moi avec un tiers, pour obtenir  les réponfes du malade, a été répétée plus de  vingt fois avec le même fuccès, c’eft-à-dire,  qu’à moins de s’être mis en rapport avèc moi,  il n’écoit pas poffible de s’en faire entendre;  & auffi-tôt que le rapport étoit établi, la ré¬  ponfe fe manifelloit fur le champ. M. le Duc  d'Ayen, entre autres, répéta fouvent cette ex¬  périence.

Le Comte Louis relia une heures & demie à  peu près en crife magnétique. Parmi plufieurs  queftions qui lui furent faites, les plus inté-

( * 5?2 )

raflantes furent, s’il entroit quelque dhofe en -  lui quand on le magnétifoit. — Non , il ri entre  rien ; mais cela me foulage, — C’efi donc quel¬  que ckofe qui s’échappe de vous ? — Oui , cefi  comme une vapeur , une tranfpiration. -— Voyez-  vous l’émanation magnétique ? — Je ne la vois  pas , mais je la fens —. Après quelques mo-  mens de filence, je continuai à le queftionner.  — Croyez-vous que, dans toutes les occasions  on vous ferez malade, le Magnétifme puiffe  vous guérir ? — Cefi fiiivant : fi la maladie étoit,  commencée , il fie pourroit faire que non. —Mais  fi dans le principe je vous magnétifois?— Alors,  j'en guérir ois, comme je vais guérir de cette  maladie-ci —. Je lui avois mis une bouteille  magnétifée entre les mains comme les autres  fois; & comme il la portoit fuccefîivement à  différentes parties de fon corps, il lui fut de¬  mandé la raifon de ce procédé. « Je la porte *  répondit-il , aux endroits où je foujfre , & je  Vy laijfe jufqu à ce que je fois foulagé ». 11 étoit  fi attaché à cette bouteille , que , dans une  promenade que je lui fis faire dans fa chambre,  il ne voulut pas la quitter; & quoique l’atti¬  tude fût extrêmement gênante , il la tint au  moins une demi-heure dirigée vers fon épaule  fouffrante. Sur la plaifanterie que je lui fis ,

qu’il

c m )

quil portoit cette bouteille comme on porte  fon fufil à i-exercice, il me répondit que fon  fujïl ne lui faifoit pas tant de bien .

Il me dit enluite, après s’être affis , qu’il  m’avertiroit de le réveiller quand il ne fouffri-  roit plus. Il continua fon petit manège de bou¬  teille encore un gros quart d’heure environ;  puis après , la fecouant dans fes mains, il me  dit : — Je ne foffre plus, — Vous voulez donc  fortir de l’état où vous êtes ? — Oui, fans doute ,  répondit-il. — A quelle heure demain voulez-  vous être touché ? — A neuf heures du matin .  — Si je ne pouvois pas vous magnétifer , qu’en  réfuiteroit-il? — Je guérirois plus tard —Après  lui avoir promis de ne pas manquer à fon ren¬  dez vous, je lui ouvris les yeux comme ci-  deflus ; & tout cqnune à fon ordinaire, il ne  conferva pas le moindre fouvenir de tout ce  qu’il avoit fait & dit dans fa crife.

Lé Jeudi 2S

A neuf heures du matin, jetnagnétifai M. le  Comte Louis de Rieux. Il avoit pafle une très-  bonne nuit ; fon épaule lui faifoit très-peu de  mal ; la fraîcheur de fon teint & fa gaieté ne

( *94 )

pouvoient laifler foupçonner qu’il tut encore  malade. Il me dit, en s’affeyant, qu’il ail oit faire  tout fon poffible pour ne pas s’endormir. Je le  confirmai en pîaifantant dans cette bonne idée,

& lui confeillai de tenir bien ferme. Malgré  toute fa réfolution, au bout d’un quart d’heure  fes yeux fe dorent comme à fon ordinaire , 8c  il fut dans l’état magnétique. Dans cette crife ,  il fut plus gai& plus lefte que dans les précé¬  dentes. A la queftion que je lui fis, fi fon mal  d’épaule dureroit encore long-temps v il me ré¬  pondit que le lendemain il s’en iroit à tous les  diables. — A quelle heure voulez-vous être ma-  gnétifé aujourd’hui ?— Point ; mais demain à  huit heures du matin pour la dernière fois. — Et  demain au foir, fi je veux vous magnétifer ?

— Vous ne ferez que de Veau claire. -J’ef-

fayerai pourtant. Hé bien , vous ne fere\ rien  du tout. —Pourquoi ai-je été plus'long'temps  aujourd’hui qu’à l’ordinaire à vous faire de  l’effet } — Parce que je n’ai plus guère de mal.

— Croyez-vous que je pourrai parvenir demain  matin à vous mettre en crife? — Vous aurez  plus de peine; mais fi vous en venez à bout »  vous ne me fereq plus de bien —.Dans cette crife,  il fe fervit plus de trois quarts d’heure de la  bouteille magnétifée ; 8c ayant voulu le pro-

C W )

%nener , il ne confentit pas à s s en deffaifir , la  portant 3 comme à fon ordinaire , à tous les en¬  droits de fon corps ou il fentoit avoir befoin  de ce fecours. Comme le bas de fon eftomac  étoit le lieu où il la tenoitleplus long-temps,  je lui demandai le fujet de cette préférence.  « Cejî l’endroit , me dit-il, où elle me fait le  plus de bien ». Au bout d’une heure environ ,  je lui fis la queftion, combien- il vouîoit reflet  encore de temps en crife. « Encore vingt mi¬  nutes ». Ce temps paffé ( fans qu’il y eût eu le  moindre avertiffement de ma part), je l’entendis  murmurer un peu dans fes dents. — Qu’avez-  vous ? lui demandai-je ? — Les vingt minutes  font pajfées , me répondit-il ; pourquoi ne me  forteç vous pas de crife — ? On regarde à une  montre, & en effet il y avoit une minute de  plus que le temps preferit. Je ne me le fis pas  redire deux fois, & je lui ouvris les yeux fur  le champ. Son réveil fut aufli long à s’opérer  que les autres fois , c’eft-à-dire, que j’y em¬  ployai bien quatre à cinq minutes.

Vendredi 29.

A huit heures du matin, M. le Comte Louis de  Rieux a été magnétifé, Ilfe défendit de dormir

( rp6 )

comme îa veille, & j’employai vingt minutes  a le mettre dans l’état magnétique. Il me dit  alors qu’il ne foujfroit prefque plus , 8c ajouta  toujours que ce feroit la dernière fois que je  lui jerois de Veffet. Dans cette crife, il n’étoit  plus abforbé comme les autres fois , & répon-  doitavec plus d’aifance qu’à fon ordinaire. Entre  autres queftions que je lui fis , je lui demandai :

— Comment doit - on appeler l’état où vous  .êtes ? — Un état de bonheur & de plaijïr.

— Croyez-vous que l’on puifle fe rappeler de  cet état ? — Non. fai déjà ejfayé, mais inuti¬  lement. — Eft-ce un fommeil que l’état où  vous êtes?— Non. Si je dormois , je ne Jenti-  rois pas le bien que j'éprouve. — Croyez-vous  que j’aye du plaifir à vous magnétifer ? — Je

. nen fais rien ; mais vous en faites beaucoup  à ceux que vous magnétifei. — Pourquoi ne  répondez vous pas aux perfonnes qui vous par¬  lent ? -— Ceji que je ne les entends pas. — Quel¬  quefois cependant vous les entendez?— Cejl  lorfquelles font en rapport avec vous. —. En-  fuite j comme je lui avois fait la plaifanterie  que je le me'ttrois en crife le fôir malgré lui*  & qu’il m’avoit alluré que je n’en viendrois pas  à bout, je lui dis que je lui ferois accroire qu’il  pourroit relfentir des effets, 8e que, comme il

( IP7 )

fie fe reffouviendroit pas de ce qu’il me difoic  aduellement, je parviendrois à l’en perfuader.  Il me répéta que ce feroit en vain que j’eflàye-  rois. = Comment ! eft ce que vous ne croyez  pas que l’imagination puiflè aider aux effets du  Magnétifme? — Non. — Vous favez cependant  que l’Académie l’a décidé. —* Il y a bien de là  rime en on . . . .mais cejlie la fenfation. —.  M. fon père, le voyant en fi grande gaiete ,  voulut, par plaifanterie, lui demander des nu¬  méros pour la loterie. II lui répondit fort gaie¬  ment qu’il n’avoit pas la main heureufe , &  qu’il n’y gagnoit jamais. Cependant, comme  il le preffa de lui en défigner, il y confentit,  & indiqua les numéros 7 , 32 , 28 , 6 $ , 8y .  il les répéta même plufieurs fois, fans cepen¬  dant avoir l’air d’y croire beaucoup. Il s’égaya  enfuite fur le gain qu’il pouvoit faire à la lo¬  terie, & que, s’il gagnoit un quine y cela lui  feroit prefque autant de plaifir que le Magné¬  tifme. Je lui demandai s’il étoit aufli sûr du  quine que du recouvrement de fa fan té. Ceji  fort différent , répondit - il : je fuis sur d'être  bien guéri , au lieu que je ne tiens pas le quine

( 198 )

très-ferme fur fes jambes j & tout en témoignant  le plaifir qu’il avoit de fe fentir bien guéri, il  aiioit jufqu’à fauter & à donner des lignes très-  marqués de la fatisfaction qu’il éprôuvoit : i!  m’embraflà plufieurs fois , en me difant qu’il  m ? aimoit bien, & qu’il m’étoit bien obligé.  Quand il fut rafîis, il voulut encore quon lui  parlât, difant que fon mal ne l’occupoit pas  allez pour ne pas faire la c’onverfation ; dé forte  que je lui fis beaucoup d’autres queftions. — A  quelle heure voulez-vous être purgé demain ?  — A fix heures —. Défirez-vous faire diète au¬  jourd’hui ? — Non. Je dînerai bien , & jie fou-  perai point. —Faut-il vous préparer à la mé¬  decine par quelques boiffons ? — Non , point  de tifane fur-tgut , mais de la limonade —. Faut-  il quelle foit cuite ? — Non. La limonade cuite  me fait mal, me fait vomir , au lieu que la  limonade crue me fait du bien. — Etes-vous  content du Magnétifme ? — Oui , & de vous  aujjî. — Par où votre mal d’épaule s’en ira-t-il?

— Peut - être bien aujourd'hui par les urines .

— Si je vous laiffois comme cela fans vous ou¬  vrir les yeux, qu’en ariveroit-il ? — Je me ré¬  veiller ois feul ; mais fi vous ave% affairé, vous pou¬  vez ni ouvrir les yeux, & vous naure\ pas grande  peine aujourd'hui , parce que je n'ai plus de mal.

c 1 99 )

<— Il faut donc nous dire adieu ? — Oui 9 pour à  préfent ; mais nous nous reverrons bientôt —. Je  l’éveillai en effet au bout de deux heures de  crife , & fon réveil s’opéra dans une minute.

Pour donner une nouvelle preuve de la dé¬  marcation bien fenfible qui exifle entre l’état  magnétique & l’état naturel, je lui demandai,  comme par plaifanterie, après fon réveil, s’il  vouloit mettre à la loterie : j’ajoutai que, comme  lin bonheur n’alloit pas fans l’autre, il fe pour-  roit qu’il y gagnât. Il s’y refufoit ; mais par  complaifance il diéia les numéros fuivans :  4, 28 , 36, 49,72 : auffi-tôt on lui montra  les numéros qu’il- avoit indiqués pendant fa  crife j ce qui l’amufa & l’étonna fort, n’ayant  aucun fouvenir de tout ce qu’on lui racon-  toit (18).

Le lendemain Samedi, M. le Comte Louis dê  Rieux a commencé à prendre , à fix heures du  matin, des eaux de Schedelitz, qui l’ont fort  bien purgé. Le lendemain Dimanche, il fut à  l’exercice dès cinq heures du matin, & depuis  il jouit d’une fanté parfaite.

œ Nous fouffignés , témoins de toutes les  1» féances où M. le Comte Louis a été magnétifé ,  » oufeulement d’une ouplufieurs de fes féances ,  N iv

( 200 )

» recormoiffons les détails ci-deffiis comme très*  33 conformes à ce que nous avons vu & entendu  33 nous-mêmes. En foi de quoi nous avons tous  33 ligné le procès verbal ci-deffus. Cejourd’hui  » 7 Août i 7 Sy. Signés, h Comte de Ritux ,  » Colonel du régiment de cavalerie de Berry ;  » le Vicomte dAl^on , Major du régiment de  3 >Berry*, Efcragnelle , Capitaine Commandant  33 audit régiment -, le Comte de Comminges , Ca-  » pitaine audit régiment ; Chatertm , Capitaine  os audit régiment ; le Marquis de Lillprs , Capi-  33 taine audit régiment ; Monlufon , Capitaine  33 au régiment d’Artois, cavalerie; de Lalan-  33 délie , Officier au régiment d’Agénois ; le  33 Baron de Dampière , le Marquis de Saint-S au¬  to veur , Meftres-de-Camp en fécond du régi-  » ment de Foix; dèBeaufranfleEl , Comte à'Ayat,  a> Capitaine au régiment de cavalerie de Berry;  s> le Comte de Lüt\élbourg-Klinglin-D ej[e\ , Ga-  i> pitaine au régiment de Montmorency , dra-  *> gons ; le Vicomte de la Roche-Aymoni , Meûre-  33 de-Camp Commandant du régiment d’Artois ;  33 Flachon de la Jomarière , Capitaine en pre-  =D mler au Corps Royal du Génie ; & Brunck ,  » Commiflaire des Guerres, témoin de trois  a» féances 33.

Les détails ci deflus de la courte maladie de  M. le Comie Louis de Rieux , ont beaucoup de  reffemblance avec ceux quon a lus du petit  Ame 3 guéri à Bufancy : l’un & l’autre ordon-  noient affirmativement la manière dont il falloir  qu’on les touchât, & tous deux ont répondu  de même qu’il n’entroit rien en eux quand on  les magnétifoit, mais feulement que cela les  foulageoit. Quant aux éclairciffemens fur l’exif-  tence du fluide magnétique, de même que fur  lavifîon intérieure, tant du corps que du fiége  de la maladie, on a pu remarquer que tous les  payfans fe fervent habituellement du mot voir ,  tandis que M. le Comte Louis de Rieux , ap¬  préciant le vrai fens des mots , exprime  la même idée par [émir. Ge ne fera qu’à mefure  que les cures magnétiques s’étendront fur des  perfonnes de fon efpèce , & par fuite fur des  gens inflruits en Médecine & en Anatomie,  que nous pourrons parvenir à étendre nous-  mêmes nos idées fur cet état flnguîier de fom-  nambulifme. Au refte, nous ne pourrons jamais  avoir qu’une langue de convention pour ex¬  primer des fenfations dont.nous ne fommes pas  fufceptibles.

( 202 )

D’après le bien que procuroit à M. de Rieux  l’application d’une bouteille, joint à ce qu’il  difoit qu’il n’entroit rien en lui quand on le  magnétifoit ,mais qu’au contraire Ü s’en échap-  poit une efpèce de vapeur ou de tranfpiration,  il m’eft venu une idée, que plus d’expérience  confirmera peut-être ou détruira entièrement;  c’eft que le verre peut fervir d’indicateur cer¬  tain de l’état d’un malade devenu fomnambule  magnétique, quant au trop ou trop peu d’élec¬  tricité qui exifte en lui. J’ai remarqué plufieurs  fois ce même attrait pour le verre dans de cer¬  tains malades, tandis que d’autres le dédai¬  gnent abfolument, quand le Magnétifeur n’y  porte pas la main.

Le verre , d’après fes propriétés électriques,  eil, comme nous l’avons dit, un excellent con¬  ducteur du Magnétifme animal . Lors donc qu’a-  près avoir magnétifé une bouteille, on la met en  contad avec un malade, l’accélération de mou¬  vement , occafionnée par les filières du verre,  agit confïamment fur lui tant que le MagnétL-  feur la touche ; mais lorfqu’après avoir actionné  quelque temps avec la bouteille, on l’aban¬  donne entièrement entre les mains du malade,  alors il peut arriver deux cas, ou que le malade  ait trop d’électricité en lui, ou qu’il en ait trop

( 203 )

peu. S’il en manque, la bouteille fe déchargera  bien vîte de toute Ton éledricité animale ; &  h-tôt qu’elle aura ceffé d’être en analogie avec  lui, lui devenant inutile, il s’en débarraflera  promptement. Au contraire, fi le malade a fura-  bondance d’éledricité, la bouteille s’entre¬  tiendra toujours de celle dont il fe débarraflera:  elle fera exadement l’office d’un fiphon ; & tant  qu’il croira utile de continuer cet effet, il la  gardera avec plaifir. C’eft, je crois , particuliè¬  rement parmi les enfans & les très-jeunes gens  que ce phénomène arrivera le plus communé¬  ment. Cette obfervation au refte mérite d’être  approfondie*, je ne la donne que comme une  probabilité. Je crois mon raifonnement jufte,  d’après les données fur lefquelles je me fonde ;  mais s’il en eft une qui manque de jufteffe , que  deviendront mes conduirons î Mon feul but  au refte eft de laiffer entrevoir le vafte champ  d’expériences & d^obfervations qu’il refte à  faire dans la connoiflance bien nouvelle que. je  traite, n’étant, pour ainfi dire, à l’exception  de mes frères , aidé de perfonne dans mes re¬  cherches : ayant trouvé dans tous les favans  Phyficiens, Médecins, 6c autres, un éloigne¬  ment incroyable à vouloir m’entendre, il m’a  fallu tout conclure fans débats ni contradic-

c 204 y

tions. Je erois, d’après cela, qu’il eft impoffibîe  que je ne me fois pas trompé quelquefois : auffi,  je le répète , fi je me voyois réfuté d’une ma¬  nière raifonnable & convaincante, j’en ferois  charmé. Certain , comme je le fuis , que les  faits ne peuvent s’affoiblir, ce feroit une preuve  qu’on les auroit examinés avec foin , & je ne  pourrois qu’y gagner moi-même. PuiiTe le fou-  hait que je fais , d’être réfuté folidement, s’ef--  fe&uer au plutôt pour le bonheür de la géné¬  ration préfente !

Parmi quantité de faits aufîi évidens que  fatisfaifans par leurs réfultats, qui ont eu lieu à  Strajbourg , il en eft encore un que je veux  citer , à caufe de la longueur du terme que le  .malade a lui-même fixé pour époque de fa gué-  rifon, dès les premiers jours de fon traitement.

Le nommé Dupré , foldat au régiment de  Heffe-Darmftat, homme fort & robufte, âgé  de vingt-quatre ans, taille de cinq pieds huit  pouces , tomboit, depuis une quinzaine de  jours , dans des attaques de convulfions fem-  blables à l’épilepfie : il étoit incapable de faire  aucun fervice. Le Chirurgien-Major de fon ré-

. c 20; )

giment l’avoit faigné le trois ou quatrième jour  de fes accidens , & depuis lors il étoit encore  plus foufFrant. M. Houdouart, fon Capitaine ,  l’amena chez moi le 8 Août, & me pria inftam-  ment d’eflayer fur cet homme le pouvoir du  Magnétifme animal . J’y confentis; & dès la pre¬  mière fois je déterminai en lui fa crife convul-  five. L’après midi, l’ayant touché une deuxième  fois , il devint fomnambule magnétique , & dès le  furlendemain il put rendre compte de la caufe  & des fuites de fa maladie. Afin d’éviter les  répétitions, je me contenterai de rapporter ci-  après les différentes pièces & aâes paffés par-  devant Notaire, qui fuffifent feuls pour donner  une idée fatisfaifante du traitement magnétique  du fieur Dupré.

Suit la dépofition du io Août.

Dèpojition du nommé Dupré , foldat du régiment  de Hejfe-Darmjlat , dans la compagnie d’Hou¬  douart , à M, de Puyfégur , en préfence des  foujjîgnés,

» La caufe de ma maladie vient du chagrin de  me voir aufîi court tenu que je le fuis à la ca-  ferne, & de n’étre pas aimé de mes camarades,  le commencement de ma maladie a eu lieu U

( 20 6 )

y a eu Vendredi, quinze jours. Il s’efl formé  une ceinture de fang au bas ventre , qui a  monté continuellement jufqu’au nœud du go-  fier. Si je n’étois pas venu ici , cela m’auroit  occafiônné une grande maladie, qui n’auroit  pas été longue ; cela m’auroit étouffé, & je  ferois mort : au lieu de cela , je ferai guéri de  Vendredi prochain en huit. De Jeudi en huit  je vomirai du fang une fois dans la journée,  & deux fois dans la nuit , & cela finira mes  convulfions. De Samedi prochain en huit j’au¬  rai befoin d’être purgé, & je ne tomberai plus  en crife,

» Dans fix mois je prendrai la fièvre chaude,  que perfonne que vous ne pourra guérir, ou  un de vos gens, mais en plus de temps. De  Vendredi en huit finiront les crifes pour moi,  & je n’y retomberai plus le Samedi fuivant».

«Reçu & écrit cette déclaration fous la  didée dudit Dupré, étant en enfe fomnambu-  UJle , ce io Août i7Sy , dans l’appartement  qu’occupe M. le Marquis de Puyfégwr , en pré-  feriee de Madame Doriocourt 3 de M. le Baron  de Landjberg , de Berjlett , Klinglin d’EJJer,  Abrefck , Ghirurgien-Major dudit régiment, de  la Jomarïlre , de Tinehant , Chirurgien-Major,

C 107 )

Pémonfirateur royai à l’hôpital militaire -de  Strasbourg ; Frïbault , Chirurgien-Major du ré¬  giment de Foix, Signés, Doriocourt , le Baron  de Landjberg , Direéteur de la Nobleflè immé¬  diate de la baffe Àlface ; le Baron de Bèrjietti  Klinglin-Dejfer , Capitaine de dragons au ré¬  giment de Montmorency ; de là Jomarière, Ca¬  pitaine au Corps Royal du Génie; François ,  Baron de Lanjberg ; Fribault, Abrecht , Chirur¬  gien Major du régiment Royal de Heffe-  Darmftat Tinchant, Lütqelbourg

S’enfuit le dépôt mentionné ci-deffus.

» CeiOurd’hui dixième Août mil fept cent  quatre-vingt-cinq, à fix heures & un quart  dè relevée, pardevant le Notaire royal à Straf -  bourg fouffigné , furent préfens MM. les Barons  de Landjberg & de Berfiett, qui ont fignéla dé¬  claration ci-deffus, & des autres parts, les¬  quels , après avoir certifié les fignatures appo-  fées à ladite déclarationvéritables, ont requis  ledit Notaire, au nom de M. le Marquis de  Puyfégur, Colonel au.Corps Royal d 2 Artillerie,  Majer du régiment de Metz, en garnifon à  Strasbourg, de le prendre & garder en dépôt au  nombre de fes aârês, à fin de date .& à telles  autres que de raifon ; duquel dépôt les fieurs  comparans ont requis aéte, à eux accordé.

I ioS j

«< Fait, lu, &paffé audit Strajbourg , les jour,  mois & an fufdits , en préfence des fleurs Félix  Lex , Avocat, & Louis Dumont , Praticien, y  demeurant, témoins requis, qui ont {igné  avec les fleurs comparans & ledit Notaire;  Signé â la minute vers lui reftée , François,  Baron de Landfierg, le Baron de Berjlett, Lex,  Dumont , & Lacombe , Notaire royal, avec pa¬  raphe. Collationné, Jîgné , Lacombe.

Enfuite fade vérifiant l’accomplifTement de  la prédidion ci-defïùs »,

A Strajbourg, le 31 Août 178 y.

« Nous foufïîgnés Chirurgiens-Major du ré¬  giment de Heffe-Darmftat, & autres qui avons  été témoins du traitement du fleur Duprè ,  foldat au régiment, certifions que le Mercredi  17 Août, il a eu trois vomifTemens de fang, &  que nous lui avons entendu dire, dans fon état  de fomnambulïfme magnétique , que cette crife  falutaire, prévue par lui, n’avoit été avancée  d’un jour & demi, qu’à caufe d’une révolution  imprévue qu’il avoit éprouvée dans le cours de  fon traitement, dont le réfultat avoit été un  vomiflement de fang prématuré dans fa cham¬  bre, en préfence de tous fescamarades, & que,

depuis

( 2Gp )

depuis ledit jour 17, le fleur Dupré n s a plus eu  d’attaques de convulfion *, mais qu’il continue  néanmoins d’être dans un état de foiblefïe &  de mal-aife ; lequel état, fuivant Tes preflenfa-  îions, doit durer.jufqu’au 4 de Mars de l’année  prochaine,à quatre heures du foir, époque qu’il  annonce devoir être celle de la fièvre chaude  qui doit terminer fa maladie ; laquelle maladie  fe guérira en huit jours de temps, s’il eft ma-  gnétifé.parM. de Puyfégur , ou en durera quinze,  avec beaucoup de fouffrance, fi c’eft Clément ,  fbn fécond Médecin , qui le magnétife, & qu’à  défaut del’un ou de l’autre de ces deuxMagné-  tifeurs , aucun moyen, foit de îa Médecine ou  du Magnétijme , ne pourra l’empêcher de mou¬  rir» En foi de quoi avons figné le préfent procès  verbal , pour valoir en tant que de raifon»  Signé à. l’original J. Abrefch , Chirurgien-Major  dudit régiment, le premier Septembre lySy;  Lüt$élbourg , Gadimart , le Baron de Berjîett,  Ktmgiin-Dejfer.

» Cejourd’hui cinquième Septembre mil fept  cent quatre-vingt-cinq, avant midi, pardevant  le Notaire royal immatriculé au Conféil Souve¬  rain d’Alface, réfidant à Strasbourg , fouffigné,  fut préfent Meffire Amand-Marc-Jacques, Mar¬  quis de Puyfégur, Colonel au Corps Royal d’At-

9

C 210 J

tillerie , étant à Strajbourg, lequel a remis & dé-  pofé audit Notaire la déclaration ci-deflus du  trente-un Août dernier premier Septembre  courant, les fignatures au bas de laquelle il  certifie véritables ; requérant ledit Notaire  de la recevoir en dépôt au nombre de fes actes,  pour en être délivré des expéditions à qui il  appartiendra.

» Fait, lu, & pafie audit Strajbourg , les jour,  mois, &anfufdits, enpréfence des fieurs Félix  Lex , Avocat, & Louis Dumont , Praticien, y  demeuràns, témoins requis , qui ont ligné avec  les fieurs Comparans & ledit Notaire. Ainfi  ligné à la minute vers lui reliée , le Marquis  de Puyfégur , Lex , Dumont , & Lacombe , No¬  taire royal, avec paraphe, collationné, Jigné,  Làcombe >>.

Troijième aEle i contenant les dernières déportions  du Jieur Dupré.

« Aujourd’hui 31 Août 1785”, le fieur Dupré,  après être revenu au traitement magnétique,  pour des foibleflfes qu’il éprouvoit journelle¬  ment depuis huit jours, a celTé de tomber en  crife de fomnambulifme ,* avant fon réveil il m’a  annoncé que Samedi prochain 3 Septembre,

(211 )

fl fe fentiroit accablé dans l’après-midi, & qu’à  quatre heures il tomberoit tout feul, à quel¬  que endroit qu’il Te trouvât , dans l’état de  fbmnambulifme magnétique, dont il fortiroit tout  feul à cinq heures précifes; que, d’ici au 4 de  Mars, cet état fingulier fe manifefreroit chez  îui tous les trois jours .à la même heure. Il dit  n’avoir plus befoin d’être magnétifé d’ici au 4  de Mars, parce que l’efferque l’on produiroit  fur îui feroit trop violent, & pourrait porter  du déréglement dans fà tête. Il ajoute, que fi  quelque main étrangère à fes MagnétifèUrS Or¬  dinaires venoit à le toucher dans fes momens  de fommeil magnétique , il en réfuiteroit pour lui  des maux affreux, & par fuite un dépôt dans  la tête , dont la répercuffion, jointe à la fièvre  qu’il doit avoir, le âîettrôit hors d’état de pou¬  voir guérir à l’époque du 4 Mars de l’année pro¬  chaine. En conféquence, je vais prendre toutes  les précautions pofïibles pour que le fleur Du-  pré foit furveillé de près dans tous fes momens  de fommeil magnétique , jufqu’à l’époque où il  viendra me trouver à Paris. Si aucune contrat  riété ne vient troubler la fuite d’une cure auffi  intéreffante , je la regarde d’avancé comme affu-  rée. A Strajbourg, ce 31 Août 1785. Signé , le  Marquis de Puységür.

Oij

( 212 )

er Aujourd’hui 5 Septembre, que le préfent  dépôt a été porté chez le Notaire, je certifie  que le fommeil magnétique de Dupré a eu lieu  Samedi dernier, comme il l’avoit annoncé..  Signé, le Marquis de Puyfégwr , & ont figné  avec moi, comme en ayant été témoins, le  Comte de Lütqelbourg , Landjberg , le Baron de  Berjlett , Schivendt , Flachon de la Jomarière.

» Cejourd’hui cinq Septembre mil fept cent  quatre-vingt-cinq , avant midi, pardevant le  Notaire royal à Strasbourg foufligné, eft com¬  paru Meffire Amand-Marc-Jacques, Marquis  de Puyfégur , Colonel au Corps royal de l’Ar-  tiilerie, étant à Strajbourg , lequel a remis &  dépofé audit Notaire la déclaration ci-deflus  des trente-un Août & cinq du courant, dont  il a certifié les fignatures véritables, requérant  ledit Notaire de la prendre & recevoir en dé¬  pôt au nombre de fes ades, pour en délivrer  des expéditions à qui il appartiendra, dont  ade.

Fait, lu , & pafle audit Strasbourg , les jour,  mois , 2 c an fufdits, en préfence des fieurs Félix  Lex, Avocat, & Louis Dumont , Praticien, y  demeurans, témoins requis, qui ont figné avec  le fieur Comparant, 2 c ledit Notaire figné à la  minute vers lui reftée , le Marquis de Puyfégur ,

( 2i3 )

Lex, Dumont, 8c Lacombe, Notaire royal, avec  paraphe. Collationné , figné, Lacombe ».

Dupré eft parti de Strasbourg en même temps  que moi pour fe rendre à Bufancy. Il y eft refté  jufqu’au 8 de Décembre, pendant lequel temps  il eft tombé régulièrement tous les trois jours  dans fa crife de fommeil magnétique. Comme il  étoit alors devenu infenfible à l’approche de  toute autre perfonnè que moi, fans cependant  répondre à qui que ce foit, je lui ai permis ,  en quittant Bufancy , d’aller dans fon pays en  Normandie pafler le temps qui refte jufqu’à la  fin du mois de Février , époque où il doit me  venir retrouver à Paris. Comme cet homme  fait le danger qu’il courroit en manquant au  rendez-vous, je ne doute pas qu’il n’y foit  exad. Je compte alors engager un Notaire &  un Médecin à fie trouver chez moi le 4 Mars  à quatre heures du foir, afin de conftater avec  eux l’accompliffement de fa preflfenfation.

C 214 )

CONCLUSION.

J’ai préfenté, je crois, dans îe cours de ces  Mémoires & dans les précédens, plus de faits  qu’il n’en faut pour perfuader ceux qui les  liront, de I’exiftence du Magnétifme animal, &  de fon utilité dans le traitement de îa plupart  des maladies.

Quiconque voudra parcourir avec attention  les différens détails des cures qui y font dé¬  crites , ne pourra , je crois, s’empêcher de re-  connoître îa vérité des faits qui y font rappor¬  tés ; & en y ajoutant îa foi qu’ils méritent 9  fera forcé de convenir que ce nouveau moyen  de guérir eft infiniment plus fimpîe & plus à la  portée de tous les hommes, que tous ceux  qu’on a connus jufqu’à ce jour.

J’ai tâché de plus de perfuader à tous les  hommes qu’ils ont en eiîx la faculté de magné-  tifer, & que l’efficacité des traitemens magné¬  tiques eft en raifon de la persévérance , de la  fenjîbilité , & de la bonne volonté des Magnétifeurs.

Tout homme en croiflant acquiert la faculté  de guérir fon fembîable, comme il acquiert îa

( 21S )

faculté de le reproduire. Ces deux facultés font  les réfultats de la commifération & de l’amour,  deux fentimens aulfiimpérieux l’un que l’autre,  & certainement communs à tous les hommes.

Rien ne prouve mieux combien nous nous  fommes écartés des lois de la Nature , que cet  abandon total d’une de nos plus importantes  facultés (!<?)•

II a certainement exifté autrefois des focié-  tés parmi lefquelles le Magnétifme animal, cette  médecine fi facile & fi naturelle, a été exercé :  mais dans la fimplicité des mœurs anciennes,  il devoit fuffire aux hommes de fe laiffer aller à  l’impulfion de leurs âmes compatiflantes, pour  opérer des foulagemens prompts & allurés. L’art  de guérir, loin d’être une fcience, était, pour  ainfi dire , un befoin : auffi n’a-t-il pas dû exifter  plus de règles pour cette opération, que pour  toutes les autres aétions phyfiques & de pre¬  mière néceffité que nous opérons fans calcul.

Si l’on fuppofe en effet qu’il a exifté une fo-  ciété d’hommes juftes & bons, fatisfaits , dans  toute la plénitude de leur être , des dons im-  menfes que leur prodiguoit la Nature, unique¬  ment occupés à jouir de leur bonheur , fans  autres foins que celui d’en rendre grâces au  Créateur; doués es outre d’une fanté inaîté-  O iv

( 2i 6 )

rabîe, dont aucunes pallions défordonnées ni  venoient troubler la pureté; n’en conclura-t-on  point qu’il ne devoit point alors s*occafionnet  de chocs deftructüs entre eux. Les impulfions  naturelles exiftant dans toute leur force , on  devoit y obéir aveuglément, & après Vamour  & Y amitié, c’étoit certainement la charité ac¬  tive , fille de la fenfibilité , qui devoit le plus  remuer & affeâer les âmes. Or l’effet , pour  ainfi dire, machinal de ce dernier fentiment  étoit précifément ce que nous appelons au¬  jourd’hui Magnétifme animal , & fuffifoit par con-  féquent pour remédier à toutes les maladies  accidentelles, inféparables de l’efpèce humaine.

Malgré l’éloignement où nous Tommes ac¬  tuellement de ce premier état, fi naturel & fi  heureux ; malgré tous les efforts que nous fai-  ions continuellement pour reftreindre & anéan¬  tir même quelquefois en nous ces premières  impulfions, fource du maintien de la vie & des  fociétés , nous fommes toujours forcés d’en re-  connoître la loi impérîeufe. Sans amour , point  de reproduction ; fans amitié , point de confo-  îation dans nos chagrins, & de même fans fin-  fibïlité , point de guérifon affûtée dans nos ma¬  ladies. Ces trois attributs de l’homme font les  feules fources de fon exiftence, & chaque effet

C 217 )

bienfaifant en eft la fuite naturelle. Amour $  amitié, fenfibilité , quel eft l’homme affez mal¬  heureux pour méconnoître vos douces infpi-  rations ! Eh ! le bonheur fur la terre eft-il donc  autre chofe que les jouiflances que nous pro¬  cure, ces trois fentimens ?

Les hommes, par leur nature phyfique , dé¬  voient donc, en fuivant machinalement leurs  impulfions naturelles, être parfaitement heu¬  reux. De même que tout le refte des animaux,  la loi de l’équilibre univerfel devoit Lifter fuh-  fifter entre eux une égalité parfaite. La ma¬  tière, foumiie à des règles, ne pouvoit point  fe voir déranger par la matière elle-même. Si  donc l’homme feul a pu les contrarier ces règles,  bien plus les abandonner, au rifque de voir  dépérir & s’anéantir même fon exiftence, il faut  bien fuppofer en lui une imp'ulfion capable de  vaincre l’afcendant impérieux de fes affedions  phyfiques. Quel motif phyfique peut mener à  la deftrudion de fon être phyfique ? Ne nous  aveuglons pas; la fource des paffions défor-  données , tendant à combattre les impulfions  de l’amour & de la fenfibilité, n’a pu être phy¬  fique; & depuis l’abandon que nous avons fait  de notre faculté de fouîager nos femblables,  jufqu’au pouvoir que nous avons de nous dé-

( 218 )

bruire nous-même à notre volonté, il efl: aife  d’appercevoir une chaîne immenfe de paffions  chez les hommes , qui, en prouvant en eus  la poflfeffion d’une nature bien fupérieure à  celle des autres êtres , démontre évidem¬  ment l’emploi défavantageux qu’ils ont fait  d’une liberté qui ne leur avoit été donnée que  pour pouvoir s’en fervir à ennoblir leurs affec¬  tions terreflres.

r D’après ce que je viens d’expofer, on doit  fentir que le pouvoir de guérir par le Magné -  tifme animal , eft, de même que la végétai n,  ladigeftion, la reproduction, &c.,un desmyf-  tères de la Nature que nous ne devons que  reconnoître & admirer, fans efpérer pouvoir  jamais le bien comprendre ni l’expliquer : car,  de même qu’en parlant d’une plante, nous db-  fons que les fucs de la terre fervent à dévelop¬  per fbn germe , & que , d’encore en encore?  ces mêmes fucs la font croître & fe fortifier;  nous pouvons dire de même, qu’en touchant  avec confiance & attention un malade que  nous voulons foulager, nous lui communi¬  quons une efpèce d’efprit redeur, ou de fluide  pénétrant, analogue à fon germe ou principe  vital, qui fert à le renforcer. Ces deux expli¬  cations affurément, quoique fatisfaifantes en

( 219 J

apparence, ne nous donnent cependant point  à comprendre l’opération de îa Nature, dont  le travail nous échappe fans celle, pour ne  nous laifler appercevoir que des réfultats.

Après avoir donc reconnu mon incapacité  abfoiue à expliquer les travaux paifibles de la  Nature dans l’opération du Magnétifme animal *  j’ai donc dû me borner à être fimple obferva-  teur des phénomènes que j’ai produits. Lorf-  que , pour la première fois, j’ai rnagnétifé un  malade, je l’ai vu devenir entre mes mains dans  un état qui m’étoit inconnu jufqu’aîors. Mon.  étonnement & ma furprife étoient extrêmes ; je  m’égarois dans mes réflexions , ou, pour mieux  dire , la foule d’idées qui m’obfédoient, m’em-  pêchoient de m’arrêter à une feule ; tantôt  croyant me tromper moi même , & tantôt  imaginant que mon malade étoit devenu fou.  Mais enfin je continuai à magnétifer le même  homme plufieurs jours de fuite, & chaque fois  j’obtins le même effet : non content de cet  effai, j’effayaima puilïance fur quantité d’autres  individus , & en moins de quinze jours j’en  trouvai plus d’une vingtaine qui, comme s’ils  s’étoient donné le mot, devinrent dans le  même état extraordinaire de mon premier ma¬  lade. Dans l’embarras d’un terme applicable à  eet état inconnu pour moi, je l’appelai dans

C 220 J

îe temps fomnambulifme magnétique , & alors je  me crus fondé à pouvoir afîurer, à qui vouloit  l’entendre, qu’il étoit poffible de rendre les  malades fomnambules magnétiques. Mais comme  je ne pus pas expliquer comment l’on devenoit  fomnamiule , on n’ajouta aucune foi à ce que  j’annonçois, & l’on fe moqua de ma crédulité.  Je montrai quatre ou cinq fomnambules magné¬  tiques à Paris ; cela ne perfuada pas'davantage.  « Oh ! me fuis-je dit alors , celions toute ef-  pèce de tentatives ; je ne puis avoir la pré¬  tention de forcer la croyance publique. Ainfi,  quoique ce que j’annonce foit une vérité des  plus inconteftables, je ne m’en ferai certaine¬  ment pas le martyr 35. Je me fuis donc borné  à faire part à quelques perfonnes déjà difpofées  en faveur du Magnétifme, des diverfes expé¬  riences que j’avois faites : mes premiers Mé¬  moires furent reçus avec indulgence & intérêt  par les perfonnes à qui je les fis paffer; &  enfin, foit que naturellement on foit plus con¬  fiant dans les provinces qu’on ne î’eft à  Paris, foit que l’on ne s’y croye pas auffi fa-  vant, il eft de fait qu’on y a eu la {Implicite  de me croire :, bien plus , on a elïkyé fon pou¬  voir , d’après fes propres lumières & les foibîes  indications que mon plus d’expérience m’avoit  fait donner. Qu’en eft*il arrivé ? C’eû qu’au-

( 211 )

purd’hui ii n’y a plus guère que Paris dans le  Royaume où il n’y ait pas une grande quan¬  tité de malades fomnambules magnétiques •, par¬  tout on obtient les phénomènes & les cures  les plus fatisfaifantes ; à Paris feul, dans l’apa¬  thie la plus grande fur cet objet, on vous dit  froidement que le Magnétifme animal eft tombé,  qu’on n’en parle plus. Quoi qu’ii en foit de  loppofîtion* de la Capitale à recevoir une vé¬  rité inconteftable d’une fi grande utilité aux  hommes, il n’en eft pas moins certain, en  dépit même de toutes les Académies de France,  que le Magnétifme animal produit des effets  marqués fur tous les individus malades, &  qu’un de fes principaux effets connus jufqu’à  préfent, eft celui que nous défignons fort im¬  proprement fous Iq nom de fomnambulijme  magnétique.

Lorfqu’un effet (Quelconque eft reconnu, il  ne s’agit plus que d’examiner s’il eft avanta¬  geux ou non de le produire, & certainement  il n’y a que l’expérience qui puiffe mener à la  décifion d’une pareille queftion. Or depuis deux  ans paffés, toutes celles que j’ai acquifes m’ont  A convaincu de la bonté & de l’excellence du  fomnambulifme magnétique :)& crois pouvoir affir¬  mer que tout être malade , fufceptible d’entrer  (dans cet état heureux, & en qui il n’exifte

( 222 )

pas de deftruéllon partielle, efl sûr dès-îor$,  s'il efï guidé avec foin , de recouvrer fa fan té  première, & que la preuve de fon rétablide-  ment complet fera toujours mànifëftée par fon  infenfibilité aux effets du Magnétifme.

Aurefte, qu’on ne me demande pas Impli¬  cation de tous les phénomènes que préfente  le fomnamhidifme magnétique ,• ils doivent varier  à l’infini, comme tous les êtres Tufceptibîes  de le reffentir : la prefïênfation , la vifion, le  calcul précis du temps , la connoifïance des  maladies des autres comme de la fiehne pro¬  pre , le difcernement des remèdes & de leur  utilité, & tant d’autres'facultés que Thomme  acquiert dans Y état magnétique , ne font, comme  je l’ai déjà dit, que les réfultats de diverfes  fenfations particulières aux fomnambuîes, &  qui ne peuvent par conféquent être appréciées  par des êtres qui ne les ont point éprouvées.  Mais je dis plus ; quand même je les aurois  éprouvées ces fenfations , il me feroit tout  auffi impoffible d’en faire prendre aux autres  line jufteidée, qu’il me le feroit de donner a  un aveugie de naiffance l’idée de la fenfation  des couleurs.

Quelques fomnambuîes magnétiques dirigés  avec foin , ont, par exemple, la fenfation de¬  là. durée du temps. Ils annoncent, avec cer* 4

t 223 )

tlîude, le terme où ceffera tel ou tel effet  qu ils éprouvent 5 & lorfque ce terme arrive,  ils en avertiffent à la minute. Je puis bien ha¬  sarder une explication fur ce phénomène, mais  qui probablement ne le fera pas comprendre  davantage.

Si un être magnétique juge auffi pertinemment  du temps que doit durer fa maladie } n’eft-il  pas raifonnable de penfer que ce n’eft que  d’après la connoiffance du bien-être qu’il a  déjà éprouvé dans fes crifes précédentes , joint  à la fomme de foins qu’il reçoit chaque jour ?  Dès-lors ne voilà-t-il pas pour lui une pro-  greflion géométrique décroiflante, dont le pre¬  mier terme & la différence lui font connus?  Mais comme un être magnétique ne calcule pas,  il faut donc que ce qui pour nous ne feroit que  le réfultat d’une opération pénible de Mathé¬  matique , foit pour eux tout fïmplement une  fenfation finie ; & fi l’on continue arec affi-  duité fes foins à un malade , fi l’on ne porte  pas fon attention à des objets étrangers à fa  fanté 9 fi enfin il ne lui arrive aucun accident  imprévu ; on doit fentir que fes pronofiics  fur le terme de fa guérifon ne peuvent man¬  quer de fe réalifer.

La mine riche en découvertes du fomnambu-  Ufms magnétique , eft ouverte aujourd’hui à

e 224 )

quiconque voudra y puifer; déjà de tout côté  j’entends raconter des phénomènes nouveaux  pour moi. À Bordeaux & à Touloufe , rrf'a-t-on  dit, il y a deux êtres qui, après avoir été  guéris par le pafTage du fomnambulifme magné¬  tique , ont confervé en fanté la propriété fin-  gulière de reconnoître ou fentir les maladies  des autres.

Je connois un jeune homme de quatorze  ans , qui, après avoir indiqué , dans Ÿétat ma¬  gnétique, une manière quelconque de fe tou-  cher lui-même, a eu la faculté , pendant le  temps fixé par lui comme terme de-fa gué-  rifon, de (e faire tomber en crife tout feul,  & de s’en faire fortir de même.

Il y a trois mois que je reçus de M. le Clerc >  Fermier Général des Domaines de la Lorraine *  une lettre dans laquelle il me mandoit ce qui  fuit :

« J’ai fait tomber en crife , il y a quelques  sa jours, une fille qui fouffroit depuis long-  =3 temps. Je lui ai fait toucher un de mes  33 domeftiques , à qui il reftoit, à la fuite d’un©  » fièvre , des maux de tête confidérables. Ma  *> fomnambuîe a dit qu’on pouvoit le guérit  » avec des fumigations de plantes qu’on trou*  » voit dans les bois, mais qu’elle feule pou-

33 voit

C 22f )

te voit connoître ; que , pour qu’elle s’en fou-  S3 vînt après fa fortie de erife , il falîoit, pen-  si dant qu’elle y étoit encore , que je lui tou-  55 chafîe fur la tête à un endroit qu’elle m’in-  » diqua : je l’ai fait» Le lendemain cette fille a  55 été au bois ; nous l’y avons fuivi. Elle y a  »» cherché fort Ion g-temps 9 & elle en a rap-  s» porté les plantes. On a fait les fumigations  *> à mon homme, & les maux de tête ont dif-  »» paru. Comment trouvez-vous cette combi-  » naifon de fe faire toucher fur la tête , pour  » fe refïbu venir, hors de erife, des remèdes or-  » donnés pendant qu’on y étoit * ?

La férié des phénomènes véritablement mer¬  veilleux que l’état de Jbmnambulifme magnétique  'doit produire , ne peut pas, je crois , fe cal¬  culer. Les propriétés de nos fenfations font à  peine reconnues ; & qui peut borner le terme  ou elles s’arrêtent ? Les merveilles de l’Anti¬  quité, les erreurs de la magie, l’art menteur  de la forcellerie & de la divination, le pouvoir  de don des vif ns aux enfans comme aux  hommes raifonnables, dont l’efprit eft exalté  ou prévenu ; toutes ces chofes , dis-je , ont  une bafe de vérité à laquelle il eft impoflîble  aujourd’hui de ne pas croire. De tout temps  il a exifté des hommes que le hafard des çir-?

P

( 226 )

tendances ou l’crganifation fortement pro¬  noncée a portés prefque machinalement à  l’étude de leurs fenfations : de là ils n’ont eu  qu’un pas jufqu’à la reconnoiflance de leur pou¬  voir. Si l’on joint à cela beaucoup d’ignorance ,  avec un efprit adtif & facile à s’enflammer, on  aura des idées juftes & repofées de tous ces  prétendus infpirés, fouvent de très-bonne foi,  & qui, de tout temps, ont appuyé de pro¬  diges apparens leurs annonces menfongères. Je  fais bien qu’aujourd’hui encore, fi quelqu’un  me propofoit, avec l’air du plus grand myf-  tère , de me faire voir Henri IV , je m’y re-  fuferois avec effroi, bien certain que fi je  m’expofois à pareille aventure, je rifquerois  d’être mis , par une puiffance phyfîque plus  forte que la mienne , dans un état de défordre  pendant lequel je pourrois certainement me  figurer en fonge les objets qui auroient frappé  mon imagination précédemment ,"& que, con-  fervant, dans l’état naturel, l’idée feule de ma  vifîon , fans celle de l’état par lequel j’aurois  paffé, je courrois rifque de croire fermement à  la plus grande abfurdité qu’il foit poffible d’ima¬  giner. Que l’on confulte toutes les perfonnes  raifonnables qu’une curiofité inconfidérée a  portées à fe confier à ces prétendus prophètes.

C -227 )

& qüViles difent fi 5 en for tant des îieux téné¬  breux où on leur a fait voir des prodiges , elles  ne fe font pas trouvées fatiguées , harraffées à  l’excès, & quelquefois même dans un défordre  très-grand , effet très-fimple de l’état eonvulfif  êc forcé où il a fallu qu’ils entrent pour que  les nerfs exaltés de leur cerveau puffent re¬  tracer à leurs âmes l’objet de leurs défirs? Il  n’en eft pas de même à l’égard d’un enfant i la  foibîeffe de fes organes doit le rendre plus mo¬  bile à la volonté d’un homme exercé dans ce  genre : aufli eft-ce fans effort apparent qu’il  doit entrer dans un état foi-difant de divinar-  tion , qui n’eft autre que celui d’une dépen¬  dance abfoîue de tous les caprices de l’être qui  le maîtrife.

Au refte, il eft fort à préfumer, comme je  l’ai déjà dit , que, dans toutes les iüufions de  ce genre, prophètes & infpirés font fouvent  de bonne foi, & qu’un petit cours de phifio-  îogie & de phyfique expérimentale qu’on les  forceroit de fuivre avec attention , les corri-  geroient bien plus efficacement qu’une perfé-  cution, qu’ils regardent comme manque de  lumières fpirituelles de la part de ceux qui ne  eroyent pas à leurs rêveries.

Je ne poufferai pas plus loin les apperçus  P ij

( 228 5

que je pourrons faire touchant les lumières  infinies que l’étude & la pratique du Magné -  tijme animal peut nous procurer. Mon but uni¬  que a été de faire envifager ce moyen comme  curatif dans la plupart de nos maux, & je crois  y avoir réuflï. Puifle ce réfultat de mes obfer-  vations entretenir & échauffer la confiance de  ceux qui déjà s’occupent avec fuccès du Ma-  gnétijme animal , & fufpendre les préventions  mal fondées des détracteurs de cette décou¬  verte !

Peut-être qu’un jour les Sciences, parmi  nous , fe perfectionneront -, peut-être que nos  Savans arriveront au point d’admettre des phé¬  nomènes & des vérités qu’ils ne peuvent ex¬  pliquer. Alors il y a lieu d’efpérer que l’art de  guérir ne fera plus une fcience : jufques-là tous  nos efforts feroient vains pour le perfuader.  Cette époque , quelque éloignée quelle foit,  arrivera, nous n’en pouvons douter; le temps  feul l’amenera. En attendant, jouifions tran¬  quillement de nos connoiflances anticipées, Sc  qu’au moins chaque Magnétifeur devienne à  l’avenir le feul & unique Médecin de tous les  êtres qui l’intéreffent & qui fe confieront à lui.

( 22p )

NOTES.

(1) ÎDEVITER la penfée de quelqu’un eft fort diffé¬  rent d’agir d’après cette même penfée. Dans ce fécond cas ,  Madeleine n’étoit pas plus extraordinaire que tous les  autres fomnambules magnétiques, dont îe nombre aujour¬  d’hui s’eft fi fort multiplié. Quoi qu’il en foit, ce phé¬  nomène , dans fa fimplicité, n’en eft pas moins difficile  à expliquer.

Il a paru fur cette matière deux Ouvrages intéreffans  Si curieux, qui tendent à foulever îe voile derrière lequel la  Nature s’étoit cachée. Le premier de ces Ouvrages eft  VEjfai fur les Probabilités du Somnambulifme Magné¬  tique , par M. Foumel, Avocat au Parlement. Le bu:  de l'Auteur eft de familiarifer les efprits avec les phéno¬  mènes du fomnambulifme magnétique , en établiffant leur  analogie avec d’autres phénomènes très-connus & avoués  par les Médecins & les Phyficiens. L’autre Ouvrage eft  VEjfai fur la Théorie du Somnambulifme Magnétique,  par M. T. D. M. ; c’eft une fuite naturelle du premier.  L’Auteur y donne d’excellens apperçus fur l’objet qu’il  traite. Par la modeftie de fon ftyle, il engage plus à  penfer & à réfléchir avec lui , qu’il ne montre de pré¬  tention à foumettre les opinions. Il eft à délirer que d’au¬  tres bons Obfervateurs nous fefîènt ainfi part de leu»  fuccès & de leurs réflexions.

(2) Je ne prétends pas donner dans cet exemple une  preuve de la fpiritualité de l’ame., puifque je ne confidère

P iii

( 230 )

la penfée qu’un objet extérieur détermine en nous, que'  comme un effet très-matériel d’une impreffion produite  fur les fens. Quant à la liberté de vouloir ou d’agir d’après  cette même penfée , c’eft une autre opération que je n’ex-  plîquerois pas peut-être auffi phyfiquement...... Mais

mon objet, dans ce moment-ci, n’eft pas de traiter cette  queftion j mon but eft fimplement de faire eonfidérer la  penfée comme un commencement d’aétion, comme un  mouvement à fa fource , lequel eft capable de porter une  impulfion déterminante fur un fomnambule, en raifon de  fon plus ou moins de mobilité magnétique.

(3) Pag. 2,8, lign. 13. Comme ce Livre-ci peut être  lu par des perfonnes qui, n’ayant aucune idée du Ma-  gne'tifme animal , auroient néanmoins la bonne foi de  chercher à s’éclairer fur fon importance, je crois devoir  étendre mon idée fur l’utilité accidentelle de l’aimant dans  le traitement des maladies.

J’ai dit qu’après le verre , je regardois l’aimant comme  an des meilleurs conduéîeurs du Magnétifme animal. Dès-  lors on doit fentir qu’une baguette aimantée, dans la main  d’un homme qui croit foutager un malade par ce moyen, ,  devient tout naturellement condufteur du fluide ou élec¬  tricité animale } & qu’alors ce malade , fans qu’il s’en  doute, peqt fe trouver magnétifé aufli efficacement que  par le Magnétifèur le plus éclairé. Confiance dans le  moyen qu’on employé , efpérance de porter foulagement,  attention Jbutenue & attouchement immédiat, tout enfin Ce  trouve réuni pour opérer l’effet le plus prompt & le plus  avantageux. Je ne ferois même pas étonné qu’avec beau¬  coup de confiance & d’intérêt pour un malade , on par¬  vînt , fans autre moyen , à le guérir de la maladie la  plus chronique 3 mais , je le répète encore , ce ne fera

'( 2JÏ )

famais à la vertu particulière de l’aimant qu’on devra  attribuer ces fuccès, mais bien à la main qui, en l’em¬  ployant avec la foi La -plus aveugle, lui aura communiqué  fa vertu fanative.

(4) On pourroit dire que Yéleüriciié aérienne eft, à  Y électricité animale , ce que refprit-de-vin éft à Y éther.  Cette dernière fubitance eib, comme ion fait, la plus  pénétrante de toutes les liqueurs que nous connoiflbns.  Si d’une certaine hauteur on laiiTe tomber en même temps  fur fa main une goutte d’éther & une goutte d’efprit-de-  vin , la première ne fera éprouver aucune fenfation , tandis  que la deuxième, venant frapper la main, y reliera fenfi-  blement attachée. C’eii cette propriété particulière de î’éthet  de fe divifer à l’infini , qui le rend fi favorable lors¬  qu’il eft pris intérieurement & avec ménagement. Si la  promptitude de fes effets eft extrême , c’eft que l’éther,  étant, pour ainfi dire, un des derniers réfultats de la,  Nature , eft une des fubftances la plus approchée de l’état  du fluide univerfel.

On fient que , fi au lieu d’éther on faifoit prendre  dans la même circonftance à un malade de l’eau-de-vie  ou de l’efprit-de-vin , on oceafioaneroic en lui un défor-  dre véritable , & qu’avant que la partie éthérée de ees  liqueurs eût pu produire un ëlfet avantageux , leur poids  & leurs vapeurs groffières auroient troublé toute l’orga-  nifation & le cerveau du malade.

11 en eft de même de Y électricité aérienne. Son aéiion  agit bien certainement fur notre fyftême nerveux ; mais ,  de même que dans l’exemple cr-deffus de l’elprit-de- vin ,  ce n’eft que d’une manière extrêmement grofîière : ies  ■molécules êle&riques , fi l’on peut s’exprimer ainfi , ne  peuvent jamais s’unir ni s’afllmiler aux nôtres ; elles m

P iv

( 2^2 )

produilênt qu’un et oc ou un ébranlement plus ou moins  conûdérabîe, dont l’effet eft auflâ paffager que le fon :  moins la vibration donnée à nos nerfs aura été forte ,  & moins le mal que nous en éprouvons fera grand. Mais  li l’on répétoit long-temps de fuite ces mêmes vibra¬  tions j on peut aifément conclure les accidens qui pour-  toient & devroient en réfuter dans tout le fyftême nerveux.

\J éle&ricité animale au contraire , infiniment plus pé¬  nétrante que Céleciricité aérienne , par fon analogie avee  notre fyftême, fe marie avec nos tumeurs, & les vivifie  tout le temps que fon aélion dure : loin de s’éctapper &  de ne laiffer après elle qu’une vibration plus ou moins  mal faifante dans nos nerfs, elle s’empare tellement de  nos facultés, que nous fommes fufceptibles de devenir à  fon égard ce que les bouteilles de Leyde font à l’égard  de l 'éleâricitéaérienne . Et enfin , Iorfque nous celions de  reffentir des effets marqués de cette influence bienfaifante,-  tfeft la preuve de l’équilibre le plus parfait dans lequel  nous puiffions être avec la Nature.

(5) Je ne fuis pas de l’avis de plufieurs perfonnes pra¬  tiquant le Magnétijmc , qui croient qu’il eft différens  moyens de Ce charger foi-même d’éleélricité pour agir  plus fortement fur un malade : je ne comtois du moins  aucun moyen pour cela, & je n’ai jamais cm devoir ea  chercher.

Un Magnétifèur n’appauvrit point fon -principe vital  lorfqu’iî magnétife; il peut fatiguer Ces refforts en magné-  tifant trop long-temps ou dans des pofitions gênantes,  comme il fe fatigueroit en faifant tout autre exercice quel¬  conque ; mais on auroit tort d’imaginer que c’eft aux dé¬  pens de fon éleâricité propre qu’il en communique à ua  malade. On pourroit comparer l’opération magnétique

'( 23 3 5

à celle d’une bougie dont la flamme peut en ailumef  vingt autres , fans rien perdre de fon incandefcence. Un  corps enflammé ne fait autre chofe que porter fon a&ion  fur un autre corps dans lequel le phlogiftique ou prin¬  cipe vital eft encore renfermé. Plus ce phlogiftique eft  prêt à s’échapper comme dans une bougie, Sc en gé¬  néral dans tous les corps peu denfes , 5c dont la cohéfïon  n’eft pas très - forte, 5c plus la flamme s’y manifefte  promptement ; de même , lorfqu’on magnétifè, l’adion  que l’on porte fur le principe vital d’un malade, le fait  d’autant plutôt réagir, qu’il eft prêt à fe développer de  lui-même ; mais c’eft toujours fans que celui du Magné-  tifèur perde rien de là force 5e de fon a&ivité.

(6) Les Anciens avoient l’idée de deux effences dans  l’homme , l’une fpirituelle , Sc l’autre matérielle.

L’ancienne théologie des Hébreux parloir de l’homme  félon ces trois rapports ; mens , anima , 5c corpus , l’ef-  prit, l’ame , 5c le corps. Les Egyptiens croyoient de  même l’homme partagé en trois parties diftindes, en  entendement, en ame , 5c en corps terrefire & mortel. Ils  regardoient l’entendement comme la partie fpirituelle de  l’ame , l’ame , comme le corps fubtil & délié dont l’en¬  tendement étoit revêtu , 5c le corps terreftre, comme  animé par L’ame , c’eft-à-dire , par le corps fubtil »

Pythagore , qui avoit puifé beaucoup de lumières chez  les Egyptiens , enfeignoit que lame intelligente étoit re¬  vêtue d’un corps fubtil qu’il appeloit char de l’ame , lequel  faifoit la communication des deux natures. Il prétendoit  que cet intermédiaire étoit lumineux , 5c que , mu par  l’ame intelligente , fon adion pouvoit s’étendre fur toute  la Nature. Ce char de l’ame , cet intermédiaire lumineux'  de Pythagore reffemble beaucoup, ce mefemble, à ce que

( *34 )

-ftous défîgnons aujourd’hui fous le nom de Magnédfme  ou èldlrîciti animais ,& je doute que le Philofophe grec  eût pu s’expliquer plus clairement, s’il eût connu les phé¬  nomènes nouveaux que cette découverte nous préfente.

Pythagore ne voyoit que l’homme feul doué d’une ame  intelligente & immatérielle , & jugeoit que l’ame fenfible  eu principe des fenfations & de l’inftinfl: chez les ani¬  maux, devoit être de même nature que l’ame animale»  ou le char fubtil de l’ame de l’homme. Ces idées , aufli  fimples que fublimes, étoient afiurément bien contradic¬  toires aux fyftêmes de la métempfycoiè : aufli eft-il très-  faux que Pythagore ait jamais enfeigné cette doctrine  de la manière dont les Poètes l’ont préfentée, & l’on ne  trouve aucun veftige de cette idée abfurde dans les Sym¬  boles qui nous relient de lui, ni dans les préceptes que  fes difcipîes ont recueillis, & nous ont laides comme des  précis de fa doélrine.

Je ne fais fi nos Philofophes d’aujourd’hui ne gagne-  roient pas beaucoup à retourner à Fécale de Pythagore t  te fi nos Savans ne trouveroient pas dans ce char lumi¬  neux , dans cet intermédiaire fubtil , le moyen de réunir  feurs différens fyftêmes-fur la nature des êtres.

( 7 ) Le rapport continuel qui exifte entre l’arbre de  Hufancy & moi m’eft démontré par le fait. L’été der¬  nier , tandis que j’étois à Strajbourg , plufieurs malades  que j’avois mis précédemment en crife magnétique , con~  tinuoient de tomber dans cet état ilr ?aller, toutes les  fois qu’ils alloient fous fon ombrage. Je ne puis me  rendre raifon de ce phénomène , qu’en aflimilant l’état  d’un arbre magnétifé à celui d’une barre aimantée, qui,  tant qu’elle n’éprouve pas d’altération, conferve fa pro¬  priété magnétique , & la manifefte chaque fois qu’on lui

< 2 ?r )

eppofe un corps en analogie avec elle : de même lor£»  qu’un arbre eft une fois {fi l’on peut s’exprimer ainfi )  aimanté animàlement, il faut apparemment qu’il con-  ferve de même fes propriétés magnétiques , & qu’il foit  fufceptible de les manifefter à l’approche des êtres déjà  magnétifés , en raifon des analogies.

Du refte, je ne comprends pas plus ce phénomène  dans l’arbre , que je ne le comprends dans l’aimant j mais  je puis certifier qu’il eft auflî manifefte dans l’un que  dans l’autre.

Quant au temps que doit durer la propriété magné¬  tique d’un arbre, je n'y vois d’autre terme que la mort  ou l’oubli total du Magnétifeur ; encore devroit-il tou¬  jours , à ce que je penfe , manifefter Ion influence fur  fes différens êtres qui, continuant à être malades, en  auroient une fois reftènti les effets.

(8) Pour calmer un effet trop violent que le 3îagné~  tifme a produit, c’eft encore dans la volonté feule qu’il  faut en chercher la puiffance. Lorfque je cnagnétife un ma¬  lade , je ne fais jamais d’avance l’effet que je vais lui  produire $ mais ce dont je fuis bien sur , ctft que mon  action magnétique doit lui être utile & falutaire- N’ayant  aucune raifon de préférer un effet plutôt qu’un autre , la  fenfation de plaifir ou de peine que j’éprouve, eft la  feule règle de ma conduite. Si je vois, par exemple,  que mon aélion magnétique occafionne des commence-  mens de Ipafme, de délire, de convuUIon , &c. , à coup  sûr ces effets me déplaifent & m’affligent, par la raifon  que mon but étant d’ôter ou de calmer les maux d’un  malade , je ne puis me plaire à lui en voir fouffirir  de nouveaux : alors tout machinalement la volonté  que j’ai de faire ceflèr l’effet violent que j’ai produit

( 23 6 )

îadoucit mon attouchement & diminue mon a&ioa?

Je ne ferois pas étonné, lorfque , par la fujte, nous  ferons tous d’accord, que la douceur plus ou moins grande  des effets magnétiques ne devienne pour les hommes  am thermomètre de fenfibilité.

Ce n’eft pas, comme je l’ai déjà dit, qu’une mala¬  die puiffe fe guérir fans foufftances ; je penfe au con¬  traire qu’elles font néceiïaires : mais je crois en même  temps que c’eft toujours à la Nature féale qu’il appar¬  tient de lôs déterminer. Au commencement d’un traite¬  ment , j’appaife toujours les effets qui me bleffent & qui  me paroiffent défordonnés. Depuis que j’ai commencé i  magnétifer , je puis affirmer n’avoir jamais laiffé prendre  de convu! fions à aucuns malades, à moins qu’étant de¬  venus fomnambules magnétiques , ils ne m’ayent affûté  qu’à telle époque elles leur devenoient néceffaires. Je n’en  agis pas de même à l’égard des douleurs fimples fans  convulfions que je fais reffentir en magnétifantj cet effet,  fur les êtres fur-tour qui ne deviennent point fomnambules ,  eft ordinairement falutaire, & l’on ne peut trop cher¬  cher à l'obtenir. C’eft dans ce cas qu’il eft toujours avan¬  tageux d’augmenter les fouffrances d’un malade , jufqu’à  un certain degré, par un attouchement foutenu Cr* forte¬  ment déterminé , pourvu qu’avant de l’abandonner on  ait toujours la volonté de calmer , le plus poffible, l’effet  qu’on a produit.

($) Lorfque les fomnambules magnétiques ont les fên-  fations bien diftincies , leurs annonces & pronoftics fut  tout ce qui concerne leur fanté, font toujours de la plus  grande vérité. En Clivant avec une exactitude fcrupuleufe  toutes leurs indications , il ne doit jamais y avoir de  variations dans l’accompliffement de ce que j’appelle leur

( 237 )

preflenfàtion* Maïs comme il eft bien difficile que, dans  le cours d’un traitement, il n’y ait pas quelque oubli de  la part du Magnétifeur , ou quelque indifcrétion de la  part du Magnétifé, il eft bien rare d’en voir fe terminer ,  fans que quelque caufe fécondé ne vienne déranger plus  ou moins le premier ordre établi. Au refte , en y remé¬  diant fur le champ, il n’eft pas difficile de réparer ce  mal palTager, & l’on y réuffit toujours.

(io) Vers le même temps, Ribault fit une autre cure  non moins prompte & moins intéreffante que celle da  petit Amé. La nommé Adélaïde , Femme de chambre  de Madame de S. , étoit arrivée à Bufançy le 39 Avril  avec fa maîtreffè. Cette femme, depuis quatre mois qu’elle  étoit accouchée, fe fentoit tourmentée par une humeur  de lait qui lui caufoit des douleurs dans prefque toutes  les parties du corps , & principalement dans les feins.  Ribault lui propofa le 30 de la magnétifer ; à quoi elle  confentit plutôt par plaifanterie qu'autrement : mais au  bout de fept à huit minutes ,cette femme tomba , entre les  mains de fon Magnétifeur , dans le fomnambulifme le  plus clair-voyant. Dès cette première féance, elle régla la  fuite de fon traitement ; favoir , le premier Mai, il falloit  qu’elle fût en crifè à midi & y reftât pendant deux heu¬  res ; le deux Mai, depuis deux heures jufqu’à trois , 8 c  le 3 Mai, depuis quatre heures j'ufqu’à cinq. Il falloit  avoir foin qu’elle ne mangeât qu’après être fortie de fa  crifè j & le 4 Mai, on ne devoit plus lui produire aucun  effet. A chaque féance , Adélaïde indiquoit, d’une ma¬  nière extrêmement curieufè & intéreffante, le travail qui  £è paffoir en elle , & le chemin que le laie parcouroic  pour defeendre de la tête & des feins, a Je n’aurai pas  ( ajoutoit-elle alors) d’évacuation dans ce moment-ci;.

( )

mais dans feize jours, à certaine époque , il me faudra  prendre quatre gros de fel de àuobus dans un bouillon,  & tout mon lait partira ». Tout s’eft palfé en effet abfolu-  xnent comme elle l'avoit indiqué j& depuis ce temps elle  eft très-bien portante.

(n) Lejeune Ame, par la diftinclion qu’il m’a faite  de certains doigts dans la main, eft le feul, de tous les  Somnambules magnétiques que j’ai obftryés , qui m’ait rap¬  pelé la théorie des pôles dans l’homme -, dont M. Zvlejmet  parle dans fes Apfiorifmes. Jufques-là je n’avois jamais eu  l’occafiond’enobferverni d’en reconnoître -, & j’avoue que,  malgré le foupçon que j’ai de leur exiftence, je n’y fais  jamais attention iorfque je magnétife. De quelle utilité  en effet peut être une propriété que la volonté d’un Ma-  gnétifeur peut maîtrifer & anéantir fans ceffe? Je fens  bien que la matière en général eft foumife à des règles  auxquelles l’homme, phyfiqueraent parlant , doit obéir ,  comme le refte de la Nature : je vois cette obéiflance  dans l’homme fe manifefter par toutes les influences qu’il  reçoit de l’atmofphère , & de tous les corps qui envi¬  ronnent fcn être j je reconnoîtrai même , fi l’on veut,  que ces différentes aérions qu’il reçoit ainfî, fe commu¬  niquant à lui par des pôles, viennent fe concentrer datls  fon équateur, pour enfuite reffortir & circuler en lui par  deux points déterminés : mais dans l’effet produit par un  aâe de ma voîonté, je ne vois plus de règle ni de di¬  rection prédominante : foit que je touche avec la main  ou avec le pied, foit que je n’employe qu’un fimple  regard , foit que je n’agiffe que par la penfée , de loin  comme de près , enfin , je vois toujours les mêmes réfùl-  tats s’enfuivre. Que deviennent donc alors les lois des  pôles , des couraas , &c.Sans doute ces lois

( 2 3P )

«iiftent toujours ; je ne yeux ni ne- puis îes détruire ; mais  tien certainement , puifque , fans y avoir égardj’agis  avec la plus grande force fur la matière, il faut bien  que je les maîtrife ces lois, & les fafle céder à un em¬  pire beaucoup plus fort que celui qu’elles exercent. N’eft-  ce pas ici le lieu de rappeler l’Epigraphe de ce Livre,  dont cette note donne affez l’explication :

Spiritus intus alit ; totamque injufa per artus  Mens Agitât molem , & magno fe corpore mifeet.

(ii) Catherine Viiron a pafle par tous les périodes  qu’elle avoit annoncés ; fes deux faignées lui ont été  faites à Paris, étant dans l 'état magnétique , par M- Du¬  mont, Chirurgien de l’hôpital de la Charité. Celle du  pied a été reculée par elle au 5 Janvier , à caufe de  l’époque de fes règles qui ont duré jufqu’au 3. Sa mé¬  decine & fes quatre jours de diète l’ont menée jufqu’au  iz du même mois , & depuis ce jour jufqu’au 2.4 , elle  a éprouvé les fortes cenvulfions qu’elle avoit annoncées^  favoir , le ii & le 13 , quatre attaques ; le 14 & le 1$ ,  iîx attaques, & ainfi de fuite, jufqu’à quatorze attaques  dans une heure de temps , fuivies d’une demi-heure de  foibldTe ou de léthargie. Le 2 f, lès règles fe font ma-  nifeftces pour la quatrième fois, depuis le commencement  de fon traitement : elle m’avoit annoncé que , quoique  guérie, je pourrois la faire tomber en crife tranquille de  fomnambulifme , tou: le temps de fon époque; ce qui a  eu lieu effeéHvement jufqu’au 31 Janvier ; & le premier  Février, je n’ai plus eu le pouvoir de la mettre dans  Y état magnétique.

Il eft à remarquer que Catherine Vidron , dans le cours  de fon traiment magnétique, a paifé fucceffivemenr par

( 240 )

tous les périodes de fouffrances qu’elle avoir éprouvées  il y a fix ans dans une forte maladie, dont probable-  mène elle n’avoit point été bien guérie : maux de tête vio-  îens , inflammation à la gorge , point de côté, douleur  dans le bras , coliques d’entrailles, & jufqu’à des clousj  elle a tout éprouvé fucceffivemenr. Depuis le 3 Janvier,  elle m’avoit ordonné de lui faire palTer les nuits dans  l 'état magnétique , afin de faciliter les fortes tranfpira-  tions qu’elle devoir avoir. En effet, tous les matins à  fept heures, lorfqu’elle fortoit de crife , elle fe trouvoit  ruiffelante de fueur. Il m’eft arrivé une feule fois d’ou¬  blier , en rentranî chez moi, de l’aller magnétifer : elle  fut toute la nuit dans une agitation extrême, combattue  par le défîr de venir m’éveiller, & la honte qu’une telle  démarche lui infpiroit : le lendemain, j’eus bien de la  peine à réparer les accidens que mon oubli avoit caufés ,  & le retard de fa gnérifon jnfqu’au 25 en a été la fuite.  Dans fa dernière crife du 31 , elle m’a ordonné de la  magnétifer encore aux heures qui me fèroient commodes,  jufqu’au ij Février, m’annonçant que fes fuears abon¬  dantes ne cefferoient que le 7 Février, & que, jufqu’aa  15 , elle éprouveroic de légers effets. J’ai fu d’elle en¬  core que l’époque de fes règles feroit pour lé 20 du  même mois.

Aujourd’hui, 2 4 Février, je certifie que tout ce que  je viens de détailler a eu fon exécution à la lettre , &  que Catherine Vidron fè porte à merveille.

(13) Les fomnambules magnétiques ne doivent pas  toujours etre fufceptibles de connoître les maladies des  autres : cette propriété n’étant qu’une fenfation chez  eux, s’affoiblit ou fe perfectionne , fuivant les états diffé-  rens dans lefquels ils fe trouvent. Tous ceux dont je me

fuis

(240

fmi fervi comme Médecins, ont éprouvé cette alternative t  auffi eft-ce avec une réferve infinie que je les queftionne  fiir cet objet. Un fomnambule magnétique n’eft pas tou¬  jours Médecin j il peut fouvent être très-bon & très-jufte  dans Tes pronoftics pour lui-même , & ne rien favoir.  juger dans les autres. Quelquefois , après avoir eu la pro¬  priété de Ce connoître aux maladies , il peut perdre  Cette propriété & ne la recouvrer qu’à certaine époque.

Cette oWèrvation eft bien nécèffaire à méditer par ceux  qui ont à conduire des fomnambides magnétiques. Com¬  bien de fois, j’en fuis certain , ila dû leur .arriver d’être  mécontens -de leur réponfe , 8 c de voir bien des per-  fonnes miles en rapport avec eux, s’en retourner peu  fatisfaites de leur confultation : d’où s’enfuit toujours des  doutes fondés fur la réalité même de l’état de fomnombu-  lifme magnétique. Hélas i ce n’eft pas aux malades fcm-  uambules qu’il faut s’en prendre de toutes les incohérences  & abfurdités qui le rencontrent fouvent dans leurs dilcours,  mais bien aux Magnétifeurs , qu’une aveugle curiofité  Conduit, la plupart'du temps, -dans leurs expériences.  On croit que, parce qu’un être magnétique a eu la faci¬  lité de voir ou de juger d’une chofe aujourd’hui, il le  pourra demain : en conféquence , on appelle des témoins  pour juger de l’extrême fagacité de fon fomnambule.  Qu’arrive-t-il fouvent J C’eft que l’état de la maladie, qui  a varié , a apporté en même temps du changement dans  les fenfàtions du fomnambule. Néanmoins le Magnéti-  feur veut qu’il parle , qu’il réponde , , 8 C fon enthoufiafme  l’aveuglant, il finit par faire céder, fous l’empire de la  volonté, ce: être magnétique', qui, par complaifance  pour lui, débite une quantité de rêveries.

Mai?, dira-1-on, comment croire un mot de -ce que

O

( H 1 )

difefit îes fomnambtdes magnétiques , s’il leur arrive fou*  veut de fe tromper ? A cela'je réponds que , fans con¬  fiance dans un Magnétifeur, il eft impoffible d’en avoir  dans l’être qui lui eft fournis. La même râifon qui règle  la conduite dans l’ordre commun des chofes, doit, à  plus forte raifcn , la régler dans les opérations magné¬  tiques , où la dépendance des fubordonnés eft certaine¬  ment la plus grande que nous connoïflionS.

L’enthoufiafme , l’envie, ou l’intérêt de prouver une  çhofe que l’on a avancée comme certaine, doit néceflai-  Kment donner a lâ Volonté une impulfion manifefte, &  je me méfierai toujours des réfultats que ces fentimens  détermineront, tandis que je mettrai ma confiance ( a»  nique même d’être trompé tous les jours) dans l’houime  en qui je ne reconnaîtrai que le défir dé faire du bien î  car fa volonté alors ne pourra jamais être de me lur-  prendre par des merveilles, ni dé me tromper par des  apparences.

Pourquoi vouloir avoir des Sibylles, des Prophètes,  des Médecins, des Oracles , & même des fpmnambules ?  Ce n’eft pas là le but tranquille auquel Un Magnétifeur  doit tendre j il ne doit vouloir que guérir & faire du bien 5  les réfultats de toute autre volonté ne peuvent être que  faux & menfongers : & c’eft, je crois, un grand bon¬  heur pour les bommés , d’avoir afTez de philofcphie pour  être en garde contre toutes îes chimères qu’a fait en¬  fanter, dans les têtes exaltées , les phénomènes fimples  & fubümes du fomnambulifme magnétique.

(14) La fuite de l’écrit de Vielet eft dans mon porte¬  feuille. Si j*e ne me permets pas d’en publier le contenu »  c’eft qu’il s’y trouve des chofes fi extraordinaires & fi  éloignées delà portée d’un payfan, qu’il me paroît im-

poffible qu’on puiffe croire qu’il en foit fauteur) Ma  retenue fur ce fujet neft pas ia feule que je me fois  impofëe : fâchant combien tout ce qui lient au merveil¬  leux eft fait pour éloigner les hommes de la vérité , fai  foin de tenir fecret tout ce qui n’a pas un rapport dircét  aux maladies des Joiimambules magnétiques. Eh ! n’eft-ee  pas déjà un phénomène affez difficile à croire que celui  de leurs preffenfations ; Tout Mîgnétifeur prudent ne  devroit pas , ce me femble, parler d’autre chofe dans  ce moment-ci ? En effet, quelque extraordinaire que foit  ce phénomène, c’eft, fans contredit, le plus commun 8c  le plus facile à prouver, puifqu’on peut dire, avec vérité,  <jue la preffenfation eft inhérente à l’état de f&mnamhu -  lifme magnétique. C’eft en même temps l’acceffolre le  plus fatisfaifâm de cet état finguîier, puifqu’il tend dî-  re&ement au foulagemenr de l’humanité. C’eft donc par  lui fèul qu’on peut engager les hommes à croire au*  effets du Magnétijme. Ce premier pas une fois fait, il ne  ièra plus dangereux de parler ouvertement de tous les  autres phénomènes qui fe rencontrent fou vent dans ht  fuite d’un traitement magnétique , Iefquels étant auflï  variés & auifi peu conftans que le font les différens de¬  grés de fenfibilité par Iefquels les fomnamhules magnéti¬  ques peuvent paffer, ne doivent jamais être rapportés que  comme de fimples obfervations abfolument étrangères à  la conduite qu’on doit tenir à l’égard des malades.

Ce qu’un fomnambule a fait, vingt autres fouyent ne  le pouriont répéter, tandis que chacun en particulier  manifeftera de-même d’autres phénomènes qui lui feront  propres. Enfin, un Magnérifeur doit s’eftimer trop heu*  reux fi, dans le cours d’un long traitement, il lui arrive  {fans qu’il l’ait cherché) un feul événement excraor-

( 244 )

«inaire , fait pour étonner fou efprit autant que pour  éclairer fa rai i on.

(15) Si Vielet , quoique guéri, tomboit encore en  crife magnétique pour des inftans feulement, je croîs  que fa foiblelTe en étoit caufe. 11 eut sûrement été né-  cefîaire, pour l’affermilTement de fa famé , qu’il eût con¬  tinué à être magnétifé quelque, temps tncore , jufqu’à ce  qu'ii eût été mené à ¥ infenjibilité magnétique , qui, félon  mes obfervations , eft la feule preuve convaincante d’un  parfait rétabliffement : mais cet homme avoir les devoirs  de fa nouvelle place à remplir ; il étoit tourmenté par  l’inquiétude de la perdre, s’il féjournoit trop long-temps  chez moi ; toutes cés raifons m’ont déterminé à ne pas  le retenir davantage, d’autant qu’il m’avoit. affûté, dans  l 'état magnétique , qu’à l’aide du régime qu’il s’étoit pref-  Crit, fa fanté s’affermiroit totalement dans le cours de  l’hiver.

J’ai eu à Strafbourg , l’été paffé , un exemple frappant  de l’effet du Magnéüfme fur un individu foible , fans  autre mal apparent.

-M. de Pont-le-Rqy , Officier d’Artillerie, fils du Lieu-  Unant-Généial des Armées du Roi , portant le même  nom, avait la fièvre & un mal-aife général, lôrfqu’il  confentit à fe faire magnétifer. Au bout de (feux ou ttois  feances, il devint dans l’état du fomnambnlifme Le j>lus  clair-voyant; & dès-lors il fut fi bien fê diriger, qu’en  très-_peu de temps fâ fanté s’é-toit rétablie. Néanmoins  il.continuoit toujours à tomber, en m/ê •• je lui en de¬  mandai un jour la raifon. « Elle eft très-fimple, me ré¬  pondit- il ; je fuis d’une compîexion foible , fans être pré-  cifément malade. Je pourrois acquérir un certain biea-  ■êcre qui me manque. 11 en eft de moi ( je rapporte fes

( 245- )

propres expïeffious ) comme d’un homme avec une for¬  tune honnête , qui fèntiroit la poffibiiité de l’augmenter»  Je ne pourrai jamais devenir auffi robuiïe qu’un homme  mieux conftitué que moi j mais enfin il eft des perfec¬  tions relatives ; & julqu’à ce que j’ave acquis celle dont  je fuis fufcepti'ble , vous pourrez toujours me mettre en  crife ».

Le temps des femeftres , joint au défir qu’il avoit de  retourner à Saint-Germain auprès de la famille, ne'm’a  pas permis de continuer à le magnètifer. Néanmoins  il eft aujourd’hui en auffi bonne fanté que là complexioa-  peut le permettre.

Comme la maladie de M. de Pont- Le-Roy n’étoic  pas bien inquiétante , je me permettois fouvent, lorfqu’il  étoit en crife , de lui faire des queftions fur le Magné-  tifme & fur l’état de fomnambulijme : fies réponfes étoienr  auffi claires qu’intéreffantes, & faites pour répandre les  plus grandes lumières fur cet état fingulier.

Un jour , entre autres , que je prononçois devant lui  le mot de fomnambulifme : « Pourquoi, me demanda-t-il,  défignez-vous ainfi l’état où je. fuis ? Le mot de fomnam -  bulifme porte avec lui l’idée de fommeil , & certaine¬  ment je ne dors pas .... Il faudroit,. ajouta tril dans.le  cours de notre converfation, trouver un mot compofé *  qui exprimât les diverlès lênfations. que j’éprouve. D’abord  un état de calme & de bonheur qui £è fient mieux, qu’il  ne peut fe rendre ; enfuite , un oubli total de toute afec-  tion étrangère à mon bien-être ; troifièmemenc, un rap¬  port intime avec vous \ mais, fi intime, que je ne le dis¬  tingue pas plus particulièrement dans une partie de moa.  corps que dans une autre ÿ St en quatrième lieu , une  cçainaiffance parfaite dé moi-même. A l’aide du grec ou,

C 24 6 )

du lutin , vous pourriez compofer un mot ; mais, m’ajott-  ton-ïî, tous les mots poffiblés ne vous donneroient jamais  qu’un bien foible apperçu de tout ce que j’éprouve. Il  faut être dans l’état où je fuis, pour favoir l’apprécier».

Des fomnambules comme M. de P oncle-Roy font bieç  intéreffans à rencontrer j mais ils font rares, & c’eft à  tort qu’on voudroit exiger de tous les malades des lu¬  mières & des répoufes aufG fatisfaifantes. C’eft à la Na¬  ture à nous manifefter fes fecrets , & notre devoir eft de  les obferver avec circonfpeétion , & de ne jamais cher¬  cher indifcrètement à les dévoiler. On court le rifque ,  en voulant forcer les facultés d’un être magnétique peu  intelligent , de détraquer fa tête , & de finir par le rendre  imbécille ou fou pour le refte de fes jours.

' (16) On doit entendre, par le mot jymptomatique t  lés fymptômes qui caraftérifent telle ou telle maladie.  C’eft ainfi que je dirois que la migraine eft communé¬  ment le Jymptême Symptomatique d’une foibleffe dans les  nerfs de l’eftomac, qui, prefque tous, correfpondent  avec ceux du cerveau 5 & lorfqu’en magnétisant un homme  fhjet à cette incommodité , je lui procurerai des fpafmes  eu des tirailLemens paffagers d’eftomac ; j’appellerai ces  effets des Symptômes critiques , c’eft-à-dire , fymptômes  caracrérifant un effet curatif dans la partie où réfide le  fîége de fon mal. Toutes les crifes produites par le  dUagnédfme animal bien adminiftré, font de ce nombre.

‘ (17) Parmi quantité de phénomènes, qui fe préfentent  fans celle à nous, & auxquels nous ne faifons pas une  attention fuffifante , j’ai eu lieu, par exemple , d’en ob¬  ferver un , déjà bien connu autant qu’il eft commun ,  St dont, jufqu’ici, on ne sVft pas rendu raifon d’une  manière fatisfaifante ; je veux arler de cet attrait qu’ont

( *47 )

fen général tous les hommes pour le pays où ils ouf  pris naiffance, & où fer-tout ils ont pafle leur enfance.  Les Médecins ont appelé antholochie ce que tout Ië  monde connoît fous le nom de maladie du pays. Un  Obfervateur impartial ne peut fe tromper aux fymptômes  fymptomatiques de cette maladie: gonflement œdémateux  dans le bas ventre &dans les parties inférieures du corps,  fièvre lente, ferrement d’eftomac continuel, &. une trifteffe  que rien ne peut vaincre. Combien il y a de viftimes de cette  -cruelle maladie , qu’aucun remède de la Médecine ordi¬  naire ne peut guérir! Eft-ce à l’imagination affeélée qu’il  faut rapporter le principe d’un mal phyfique auffi dan¬  gereux ? Et d’après cette fuppofition, eft-ce auffi fur l’ima¬  gination feule du malade qu’il faut travailler pour empê¬  cher fa mort inévitable ? Cette queftion va , je crois , être  réfolue fuffifamment par l’exemple fuivant, & l’on en  conclura, je penfe , que fi l’imagination d’un homme  attaqué de la maladie du pays vient à s’affecter d’une  manière fi amère & fi douloureufe , ce n’eft que par  une fuite naturelle des maux phvfiques & véritables que  tout fon être éprouve loin d’un aimant impérieux, qui  tend à l’attirer fans cefie vers ]ui.

Le nommé Lecompte , dit Lavallée , jeune homme dé  vingt ans , fils du Maître-d’Iiôteî de M. le Prince de  Beauveau , étoit, depuis deux ans, foldat dans le régi¬  ment de Foix. Des étoarderies de jeuneffe avoient plutôt  déterminé fon engagement, que fa vocation véritable. Il y  'avoit un mois environ que ce jeune homme avoit la fièvre ,  lorfque M. Fribeau , Chirurgien-Major de fon régiment,  l’amena chez moi pour être magnétije. Mon Valet de  chambre, dès la première fois , le rendit fomnambule ma -  gnédque , & dès-lors il fut rendre compte de (a maladie »

Q i?

C 248 )

Se donner ks moyens de la guérir. Pendant plus 4 e  quinze jours , toutes fes preflenfjtions s’accompliffoieiit  à la lettre, & je m’attendois à voir ceffer promptement  fon Jomnambulifme avec fa maladie, quand un jour nous  le vîmes fondre en larmes dans l'état magnétique . Etonné  de cette tranfition fubite , RibauLt lui en demanda la  raifon. « Hélas ! répondit-il en fanglotant , je fais tout  ce que je puis pour guérir 5. mais je vois aujourd’hui que  cela eft impoffibîe. La fièvre ne me quittera plus dé¬  formais j je ne pourrai plus rien prejfentir , & vous ne  pourrez m’empêcher de mourir ». Nous ne pûmes favoir  de lui rien de plus détaillé ce jour-là. « C’eft un malheur,  répétoit-il fouvent, auquel vous ne pouvez remédier ».

Le lendemain , je me mis en rapport avec lui, & enfin ,  tant dans cette féance que dans plufieurs autres , il m’ap¬  prit que le chagrin étoit la caufe de fa maladie ; que le  feul moyen de le fauver , étoit de le faire partir le plutôt  poffible pour- retourner auprès de fon père j que la fièvre  ne le quitteroit qu’à la porte de Paris. Il ajouta que le  Magnétisme le foutenoic un peu , diminuoit fes maux de  ,iête j mais que la fièvre & le dépérifièment iroit toujours  en augmentant ; qu’au bout de dix-huit à vingt jours, il  ne ferait plus fufceptibie de tomber en crifo J qu’alors ,  n’ayant plus la force de fe foutenir , il faudroit le porter  à l’hôpital, où il finirok fes jours , après un mois de  dépériffement continuel.

La confiance aux effets comme aux réfuîtats du Magné-  tifme animal, n’étoit point alors à Strajbourg auffi établie  qu’elle y eft aujourd’hui. D’après céla , on doit bien  s’imaginer avec quelle froideur on reçut alors mes de¬  mandes , & avec quelle ironie l’on écouta mes plaintes»  J’àvois le cœur navré toutes les fois que je voyois le  jeune Lecompte dans l’état magnétique , qui alors me ré-

C 2*9 )

pétoit îe nombre de jours qu’il avoir encore I efpérer  de-pouvoir guérir. Enfin , quoique plufieurs Chirurgiens  de l’hôpital militaire & autres euflènt certifié l’état de  danger dans lequel écoit mon malade , néanmoins il en  étoit réduit à neuf jours d’efpérance, que je n’avois pas  encore celle de le voir partir pour Paris. Dans cette per¬  plexité, j’avois pris le parti de faire venir un Notaire  pour recevoir fa déclaration dans l’érat magnétique , &  j’avois inftruit tout le monde de cette démarche. J’allois  faire cefTer tous les foins que mes gens & moi rendions  à ce jeune homme, quand on vint m’annoncer qu’il  ajiroit la permiffion de partir. Il fallut attendre encore  un jour jufqu’à la fîgnature de fon congé, & dès le même  foir je le fis fortir à pied de Strajbourg , pour attendre la  diligence à cleux ou trois lieues de cette ville.

La lettre que Lecompte m’a écrite à fon arrivée à-Paris,  fuffira mieux que mes réflexions pour cîafîèr les idées fur  la nature de fa maladie. Si l’on fait attention au nombre  de jours qu’il a mis à faire fon voyage , on pourra juger'  de l’état de foiblefîè & d’anéantifîement dans lequel il  étoit lorfqu’il obtint la permijfion de partir.

Paris , ce 7 Sept. 178

«Monsieur,

» Je prends la liberté, &c. ..Ce qui m’a

» retardé dans mon voyage, je vais vous en faire le  » détail. Au fortir de Strajbourg, la joie & le conten-  » tentent fe font fi fort emparés de moi , qu’ils m’ont  » caufé une grande foiblefîè & un grand battement de  » cœur 5 ce qui fait que je n’ai pu faire que deux lieues  » pour attraper le coucher avec grande peine. De là, j’ai  » pris la diligence, comme je le croyois, le Dimanche j

( 2Ç0 )

3» cela m’a rendu encore bien plus mal, car j*ai été  » obligé de la laifler repartir le lendemain de fon premier  ® coucher , qui étoir à Biamont , & moi , de refter à  » l’auberge l’elpace de quatre jours. Après ce temps,, les  » forces m’ont repris. Je n’ai pas voulu prendre da-  » vantage de voiture , crainte d’éprouver le même défa-  » grément. J’ai continué mon voyage jufqu’à Nancy :

» étant un peu fatigué, non faute'de courage, mais paE  » le défagrément que j’ai éprouvé de la voiture , j’y ai  ^ refté l’efpace de trois jours. Etant un peu délaffé, je  » me fuis fenti beaucoup de force, malgré que ma fièvre  » me tenoit tous les jours : je me fuis remis en route de  » pied jufqu’à Paris, fans fairé grande journée. En y en-  » trant, il m’a pris un faififfement de joie qui m’a re«

» tourné tous les fens , & dès ce moment je me fuis  » fenti beaucoup plus de force, & un petit accès de  sa fièvre qui m’a tenu très-peu de temps ; & depuis ce jour »

» je fuis encore en l’attendant. Je vous prie , &c.»

Le jeune Lecompte , que j’ai vu deux fois depuis mon  retour à Paris , m’a dit qu’il continuoit à fe très-bien  porter. Comme il demeute à l’hôtel de M. le Prince de  Beauveau , il eft aifé de conftater les faits que je viens  de -rapporter.

(i 8) M. le Comte Louis de Rieux , en indiquant, dans  Y état magnétique , des numéros pour la loterie, n’a fait,  comme on a pu le remarquer , que céder aux inftances  de M. fon père j aucune notion particulière n’a décidé  fon choix : l’atke de complaifance qu’il a fait dans cette  éceafion , étoit auffi firople que celui qu’il a répété dans  fon état naturel, en indiquant cinq autres numéros diffé-  rens des premiers. On penfe bien que le tirage d’enfuite  n’a réalifé aucune de fes indications.

J’infifte fur ce fait avec d’autant pius de. plaîfir, qu’il

peut fervk de preuve à ce que j’ai répété déjà bien des  fois, que , hors de la fphère des fenfations particulières  des êtres magnétiques & de celles des êtres avec lefquels  ils font en rapport , il n’y a aucun fond a faire fur toutes  les réponfès que des queftions îndifcrètes peuvent leur  fuggérer. J’ai eu des malades qui, dans l’état de fom-  nambulifme magnétique, étoient affez mobiles pour ré¬  pondre à ma fimpl epenfée : Fitlcr , Joli , Vielet, Ca¬  therine Viiron , &c. , étoient de ce nombre. Si j’eufle  voulu tromper quelqu’un par leur moyen, & renouveler  les anciennes erreurs des Oracles & des Sibylles, rien ne  m’auroit été plus facile : dès lors, fans leur parler , j'’au-  rois pu dicter leurs réponfès ( avec une baguette à la main ,  fi j"euffe voulu , pour mieux fixer ma volonté & me  fervir de conducteurs ) & les faire paffer pour de nou¬  veaux Pythoniftes, tandis que je n’aurois fait, dans tout  cela, qu’un firnple abus de ma puiffance phyfique r  pour forcer mes malades à un aéte de complaifance  auquel ils auroient d’autant moins réfîfté, qu’ils étoient  plus fimples & plus confians en moi.

C’eft de cette manière que j’en tends fort bien com¬  ment un Magnétifeur fort enthoufiafte a pu croire qu’un  fomnambuie magnétique avoir vu des hommes & des vaif-  feaux dans la lune, tandis qu’il n’avoit vu que les folles  idées que fon Magnétifeur avoit dans la tête.

La connoiffance de nous-mêmes & l’étude de nos fen¬  fations , voilà à quoi peut nous mener la découverte du  JèmnambuliJme magnétique, & le but où nous devons  tendre, après celui de foulager l’humanité fouffiante.  Cette tâche eil difficile à remplir ; mais pour avoir des  réfuîtats certains , il faut , j‘e le répète , que le premier  déûr d’un Magnétifeur foit toujours de guérir fon ma¬  lade, & que la première connoiffance d’un être ma-

( 2f2Î

gnctique folt celle de fa maladie , & des moyens a em¬  ployer pour avancer fà guérifon , dont, par fuite, il  doit connoître lé terme. J’avoue que, fans cette pre¬  mière donnée, H m’eft impoflible d’ajouter aucune con¬  fiance à tous les dires des fomnambutes magnétiques .

(15} L’effet falutaire d’un attouchement immédiat,  quand la volonté eft dirigée vers le bien-être d’un ma¬  lade, eft fi manifefte , que quantité de perfonnes, lorf*  qu’elles y réfléchiront, reconnoîtront l’avoir procuré fou-  vent fans réflexions. Combien de mères tendres ont ma¬  chinalement fauvé la vie à leurs enfans , en les ferrant avec  fènfîbilité contre leur fein , dans des momens de fouf-  frances imprévues i Combien la préfence d’une perfènne  que l’on aime apporte de calme Sc de douceur dans les  maux qu’on éprouve ! Je fuis sûr que, fcience Sc expé¬  rience à part, il ne peut être indifférent d’être foigné  dans nos maladies par un Médecin Sc une Garde qui  nous portent affe&ion.

PlufieuTS Officiers de cavalerie m’ont conté un fait qui  m’a frappé , par l’analogie que j’y ai trouvé avec toutes  mes obfêrvations. Lorfque, dans un régiment, on voit  un cheval dépérir , fans caufe apparente de maladie , il  eft d’ûfagè de le changer de cavalier. Tel homme, par  faffeélion qu’il porte à fon cheval, entretient en lut,  par le panlèment, l’embonpoint & la fànté ; tandis  qu’entre les mains d’un autre le même cheval eut tombé  dans la maigreur Sc le dépériffement. Si ce fait eft vrai,  comme j’ai lieu de n’en pouvoir douter, on en con¬  clura néceflairement que l’affeétion des êtres qui nous  entourent habituellement, devient auffi utile à notre fanté  qu’à notre bonheur.

c m y

POST-SCRIPTUM.

D BPüisle 8 de Décembre 1785 ”, jour ou  JDupré avoit, quitté Bufancy , je n’avois pas  reçu de lès nouvelles. Ne pouvant me méfier  ce Ton exactitude à venir me trouver , je n’a*  vois fait aucune démarche auprès de lui , &  je l’attendois avec confiance pour la fin du  mois de Février, quand , le 12 du même  mois, je reçus une lettre de lui, par laquelle  -il me mandoit qu’il lui feroit impoflible de fe  rendre à Paris à l’époque que je lui avais fixée.  J’écrivis auffi-tôt au Curé de fa paroifle , au  Bolhard, près de Rouen , ainfi qu’à M. le Che¬  valier de Boniface , dont il fe réclamoit, pour  les engager, par les raifons les plus fortes,  à m’envoyer Dupré le plutôt poffible. Ces  JVîeflîeurs ont tellement répondu à mes ins¬  tances , que le Lundi 2.0 Février Dupré eft  arrivé à Paris. Sur les premières queftions que  je lui ai faites fur fa fanté, il m’a répondu qu’il  avoit beaucoup fouffert depuis qu’il m’avoit  quitté ; qu’il avoit eu la fièvre le mois d’au¬  paravant , dont à la fuite U lui étoit refté des

( 25*4 )

ampoules fur tout le corps, dont à peine il  étoit guéri ; que fa peau s’étoit renouvelée  entièrement, & que du refte il étoit toujours  dans le même état, c’eft-à-dire, fujet à fes  crifes périodiques tous les trois jours à quatre  heures du foir. Comme le lendemain Mardi ai  étoit juftement le jour de fon accident, je  remis à quatre heures du foir à prendre de lui-?  même , dans fa crife magnétique 3 des renfeigne-  mens plus certains.

Sa première réponle, fur l’état de fa fanté,  fut qu’il étoit bien malade & bien près de fa  mort ; que j’allois , en le magnétifant, hâter  en lui une crife définitive, dont il auroit dè  la peine à fe tirer , mais qui termineroit fa  maladie, s’il avoit la force de la vaincre.

■— Eft-ce que vous ne croyez pas toujours»,  lui demandai-je, avoir la fièvre chaude le 4  de Mars. — Non, me répondit-il , tout eft  dérangé—. Et alors if me conta que, dans  fon voyage de Bufancy au Bolhard , il s’étoit  arrêté à Beauvais ; que fon accident lui avoit  pris dans cette ville au milieu de la rue;  qu’alors on l’avoit beaucoup tourmenté pour  le faire revenir à lui ; que, n’y pouvant réufîir;,  on l’avoit tranfporté à l’hôpital militaire, où  on lui avoit fait avaler , par trois fois, des

c %SS )

élixirs & des drogues contraires à fon état;  que fomeftomac en avoit été brûlé, & que le  dérangement de fa maladie, les fouffrances qu’il  avoit eues, & l’avancement de fa fièvre chaude,  avoient été les fuites de ce mauvais traite¬  ment. Je lui demandai alors de m’indiquer quel¬  ques moyens pour réparer le mal qu’on lui  avoit fait. e« Vous n’y pourrez parvenir entiè¬  rement, me répondit-il.... laiflez-moi tran¬  quille dans ce moment-ci. Je fortirai de crife  tout feul comme à l’ordinaire : une demi-heure  après mon réveil, il faut que vous me re¬  mettiez dans i’e'tat où je fuis , & je pourrai  alors mieux voir ma fîtüation, & vous dire  ce qu’il faudra faire ».

Vers cinq heures & demie je l’ai donc mis  en crife, & j’ai fu de lui que lé lendemain il  tomberoit quatre fois dans fes accidens ; qu’il  s’y joindroit des convulfîons; que je ne devois  le magnétifer qu’au quatrième accès; qu’en-  fuite il en auroitun cinquième le Jeudi matin,  pendant lequel il n’auroit pas befoin de mes  foins ; qu’à midi, le même jour , je le magnée  «iferois pour la dernière fois, fans pouvoir par¬  venir à le faire tomber en crife, & qu’alors il  feroit aufh bien rétabli qu’il étoit poflibîe.  Je lui demandai s’il n’y auroit pas moyen de

C 2*6 )

guérir entièrement fon eftomac. « Non , me ré¬  pondit-il, j’en fouffrirai le refte de mes jours;  le traitement qu’on m’a fait à Beauvais me  Fa brûlé, & aucun remède ne peut me foula-  ger ». Il m’ajouta que fa vie ne feroit pas bien  longue j & il m’en défigna le terme, ainfi. que  la révolution qui l’annonceroit.

Le lendemain Jeudi, j’exécutai ponctuelle¬  ment fes indications , & je ne pus le faire  entrer dans Y état magnétique : l’effet qu’il ref-  fentit fut paflager. Au bout d’une demi heure,  n’éprouvant plus rien , je le Iaiiïai tranquille.  Depuis lors il eft refté une huitaine de jours  à Paris , fans éprouver aucun accident, feule¬  ment des douleurs d’eftomac paffagères, & il  eft reparti pour fon pays , où peut - être la  tranquillité dont il va jouir , démentira les  pronoftics fâcheux qu’il ignore avoir portés  fur fon état.

Volonté aSive vers le bien ,

Croyance ferme en fa puijfance ,

Confiance entière en l’employant.

Faute ejfentielle à corriger.

Page ioo, ligue t i , elle fe produit dans les racines ,  iifil : elle produit dans les racines.
